

<!-- 批次 1: 第189页 - 第193页 -->

```markdown
如怀疑电源供电电压过高或过低，可以用万用表进行测试；若怀疑传输设备与其他设备无法对接是由于接地不良造成，则可用万用表测量对接通道发端和收端的同轴端口屏蔽层之间的电压值，若电压值超过 500mv，则可认为接地有问题，若怀疑无法对接是由于信号不对，则可通过相应的分析仪表观察帧信号是否正常，开销字节是否正常，是否有异常告警。

通过仪表测试法分析定位故障，比较准确。缺点是对仪表有需求，同时对维护人员的要求也比较高。

## 8. 经验处理法

在一些特殊的情况下，如由于瞬间供电异常，低压或外部强烈的电磁干扰，致使传输设备某些单板进入异常工作状态。此时的故障现象，如业务中断、ECC 通信中断等，可能伴随相应的告警，也可能没有任何告警，检查各单板的配置数据可能也是完全正常的。经验证明，在这种情况下，通过复位单板，网元掉电重启。重新下发配置或将业务倒换到备用通道等手段，可有效地及时排除故障、恢复业务。

建议尽量少使用该方法来处理，因为该方法不利于故障原因的彻底查清。遇到这种情况，除非情况紧急，一般还是应尽量使用前面介绍的几种方法，或通过正确渠道请求技术支援，尽可能地将故障定位出来，以消除设备内外的隐患。

故障排除的一般流程如图 5-3 所示。

[图5-3]

图 5-3　故障排除一般流程

# 5.3 典型案例分析

## 一、业务中断类故障案例及分析

### 1. 传输 2M 线故障引起业务中断

（1）故障现象

某基站 2M 业务中断，传输设备为 OptiX 155/622H，此设备上有 T-LOS 告警。

（2）故障分析

由于传输设备上有 T-LOS 告警，可以肯定传输设备光路没有任何问题，关键在传输设备到基站的 2M 电路上有故障，问题可能出在传输设备电接口板 SP1D 或是 2M 线故障，或本身基站设备故障。

（3）故障定位和解决步骤

① 到站先用环回的方式判断故障点，在 DDF 架上做远端环回时，传输设备仍有 T-LOS 告警，做近端环回时通路正常，说明是 DDF 架到 SP1D 板的 2M 线有问题，且是 SP1D 板到 DDF 架上的发支路故障，与开始的分析吻合。

② 由于 SP1D 板到 DDF 架上的 2M 线是成品线，无法修复，只有将 SP1D 板上未用的 2M 成品线与故障线对换，在成功对换 2M 线后，告警消除，放通 2M，业务恢复正常。为保证以后业务的正常开通，后来将坏的那根 2M 成品线换下，保证所有 2M 是正常的。

（4）结论

此故障是一个典型的 2M 线故障引起业务中断案例，在这个案例中，我们根据故障现象，预先分析出故障属于 2M 电路故障，并有最常规的环回方式来判断故障点，找到故障点后迅速地恢复业务。

### 2. 传输机房 2M 线接头质量不好引起业务中断

（1）故障现象

某基站 2M 业务中断，传输设备为 OptiX 155\622H，基站传输设备上无任何告警。

（2）故障分析

由于传输设备上无任何告警，因此可以肯定传输不管是收远端还是收近端都是正常，对于发正不正常就只有到基站上做环回来判断，但初步判断不是基站的接收不正常就是传输机房 2M 线接收有问题，具体是哪个地方有问题只能到站上做环回来判断。

（3）故障定位和解决步骤

① 到站发现传输设备上无任何告警，基站华为主体设备 L1 灯常亮，说明主体未收到 2M 信号。拉断 2M，传输出现 T-LOS 告警，说明传输设备正常。

② 在 DDF 架上做近端环回，基站华为主体设备 L1 灯灭，说明传输 DDF 架到华为主体设备 2M 路由正常。

③ 再在 DDF 架上做远端环回，华为传输设备是 T-LOS 告警消除，传输监控无告警，但环到华为 BSC 不通。可以判断为传输机房到华为 BSC 不通，经传输机房检查为传输机房 2M 线接头松动，重新紧固后，基站恢复正常。

（4）结论

此故障也是 2M 线路故障，只是其故障点不同，判断方法还是用环回的方法来判断故障点。

### 3. 时钟不同步引起业务中断

（1）故障现象

一个郊县网上有 5 个基站先后报 2M 业务中断，传输设备为 OptiX 155/622H，基站传输设备上无任何告警，这 5 个站在传输拓扑和物理链路上无关系。

（2）故障分析

由于传输设备上无告警，似乎与案例 2 相同，但这次同时出现有 5 个站都出同类故障，应该有其他原因，最有可能是时钟问题引起。

（3）故障定位及解决步骤

① 到最近的一个故障站，发现传输设备上无告警，拉断 2M，但发现传输设备上未出现 T-LOS 告警，怀疑传输路由中有环路，或者数据有错误。

② 保持断开状态，与传输机房人员联系，经传输机房仔细检查，排除了数据错误的可能，同时检查是否有环回，也未发现有环回的情况，最后发现可能是时钟问题引起，经多次同步时钟后，传输设备上出现了 T-LOS 告警，基站侧改通 2M 后，基站业务恢复，其他 4 个站传输机房用同样的方法同步时钟后 5min 内全部恢复正常。

（4）结论

本故障是一个典型的因时钟问题引起的业务中断，只是这次故障影响的基站比较多。如果我们在断开 2M 后，传输设备都未有告警，在排出传输路由中没有环路，或者传输数据错误外，基本上可以判断为时钟问题，同步后就能恢复正常。

### 4. 光板故障引起业务中断

（1）故障现象

A、B、C 3 个站组成链型，其中 A 站在环上，C 站为末端站，监控报 B 站 2M 业务中断，传输监控报 B 站有大量误码。

（2）故障分析

从告警上看，应该是 B 站的 2M 电路有问题，由于误码过大导致断站。

（3）故障定位及解决步骤

① 到站发现传输有次要告警，光板无告警。在 DDF 架上做近端环回证实 DDF 架到设备侧正常，做远端环回，告警依然存在，检查 DDF 架到 SP1D 板 2M 线，未发现问题，怀疑电接口板 SP1D 板故障，更换该板告警依然存在。

② 至此仍未找到故障原因，由于本站有大量误码存在，检查接地各方面也未发现问题。到现在可把目光放在光路上，怀疑有可能是光路问题造成的。

③ 后检查本站的光路，用光功率计测本站收 A 站的光，收光为 -38.45dBm，检查本站的尾纤，未发现故障，再测本站发 A 站的光，测试正常，为 -41.34dBm。

④ 到 A 站测发 B 站的光，光功率为 -40.23dBm，到此可以确认是因为 A 站的光板发光不正常造成的，在更换 A 站的光板后，业务恢复正常。

（4）结论

此故障有一定的迷惑性，一般不会轻易怀疑到光路上，这告诉我们在处理故障时不能把眼光集中在某一处，应该检查到问题的方方面面，才能有效快速地解决故障。

### 5. 光缆线路中断导致业务全阻

（1）故障现象

光缆由 A 到 B，B 的业务全部中断，通过网管采集告警发现，A 网元的 OL4 上有接收信号丢失、AU 通道告警指示信号告警、不可用时间开始告警。

（2）故障分析

通过告警指示知道，在 AB 都没有收到光信号，故障在 AB 之间，由于 AB 光板同时产生故障的可能性很小，因此，外部光缆线路因素导致故障的可能性比较大。

（3）故障定位和解决步骤

① 到 A 基站，将光功率计从光板输入口、ODF 的收光法兰连接、ODF 上光缆成端连接，逐级测量光接口的功率。均是收无光指示。

② 测试光板发光口功率，测试值在正常范围内。

③ 然后到 B 基站做类似处理，结果一样，于是确定为外部光缆断。

④ 通过其他方法找到光缆断点，熔接后，告警消失。注意：因为处理外部光缆线路故障要使用 OTDR（光时域反射计），验证 A、B 光板收发接口良好后，必须将光板上的收发尾纤拔掉，避免 OTDR 发出的强光功率损伤光板上的光器件。

（4）结论

如果环上相邻两个站同时报 R-LOS 告警，基本上可以判断为光缆（纤）故障。

### 6. 交叉板失效引起不能够倒换或业务不通

（1）故障现象

有一组网在环上有网元 A～G，有一链状网元是 A-I-H，原配置所有站均只与网元 E 有业务且都配置在 AU2 和 AU3，中心局设在网元 E。为了重新分配通道资源，让网元 F、G、A、B、E 的业务占用 AU1。网元 C、D、E 的业务占用 AU2。网元 H、I、E 业务占用 AU3。

割接后发现网元 F、G、A、B、E 的所有业务不通。网元 E 相应 2M 上报 TU-12 指针丢失，将上述 4 网元和网元 E 的业务重新配置在 AU4 上，所有业务时通时断，V5 性能值很快超限。重新将上述业务配置到原来使用的 AU2，测试正常。

（2）故障分析

这是共同使用一个 AU 的多网元故障。由于该 AU 直通网元交叉板故障导致出现此现象的可能性比较大。

（3）故障定位和排除故障

① 在网元 E 上将部分 2M 上到 7#光板 AU1 和 AU4，依照网元 B、A、G、F 的顺序逐站进行 AU 终端环回，证实在网元 B 环回 AU1 不通，在网元 A 环回 AU4 有大量误码。

② 复位两站交叉板均不起作用。于是更换网元 B 和网元 A 的交叉板，AU1 和 AU4 均恢复正常。

③ 将 3 站的业务重新配置在 AU1，测试正常。

（4）结论

一般交叉板的问题可以通过环回把故障准确定位。然后可以通过单点自环、互换槽位和单板的方法定位具体单板。一般对于定位到有故障的单板可以通过单板复位或带电插拔的方式确认是否损坏。二纤通道环的保护失效问题在多板情况下是由于交叉板故障引起。部分业务不能够正常交叉的问题，表现为保护环不能够保护，2M 不通或者有大误码。

### 7. 传输割接后传输机房 2M 接错引起业务中断

（1）故障现象

某日，一基站 2M 业务中断，使用 OptiX 155/622H 传输设备，传输设备和传输监控未发现任何告警。

（2）故障分析和排除步骤

① 到站用环回的方法判断故障点，拉断 2M 传输设备有告警，在 DDF 架上做近端环回，一切正常。

② 做远端环回，传输也是正常的，怀疑是传输机房到 BCS 的 2M 线有问题，但传输机房人员在检查传输 2M 时却找不到该站的 2M 线，经多方排查，发现有一个站有 2 个 2M 线，经与维护人员确认，该站只有一个 2M，在拉断其中一个 2M 后，经询问基站监控并未发现该站业务中断，怀疑有人将故障基站的 2M 线误接到标有另一个基站标签的 2M 上，导致故障基站 2M 业务中断，在传输上也看不到告警，后将此 2M 接回故障基站的 2M 上，业务恢复。

### 8. 电压异常导致业务中断

（1）故障现象

某局传输组网为 4 个 OptiX 2500 设备组成双向复用段保护环，1 号网元为业务中心点，接有网管计算机。某日，该局 3 号网元业务中断，从网管无法登录该网元，且 2、4 号网元对应 3 号网元光板报 R-LOS 告警。

（2）故障分析及排除

① 从故障现象分析，应该为 3 号网元掉电。

② 维护人员赶到 3 号网元，发现 3 号网元机柜告警灯及单板指示灯全灭。测量 -48V 与 BGND 接线柱之间的电压（联合接地，且 BGND 与 PGND 在传输机柜已短接），为 0V；测量电源设备输出电压，为 -53.7V，但电源设备有输出电压不正常告警。

③ 怀疑传输设备内部短路。关闭 3 号网元机柜子架电源开关，重新测量 -48V 与 BGND 接线柱之间的电压，为 -20.39V，可能是机柜电源盒局部短路将电位拉低。

④ 关闭电源设备给传输设备供电的一路电源（拔下电源保险），断开传输设备电源输入电缆，在子架电源开关关闭的情况下测量 -48V 与 BGND 之间的电阻，为几 kΩ。正常。

⑤ 怀疑电源电缆压降过大，测量 -48V、BGND、PGND 电缆的电阻，均为零点几Ω。正常。进一步测量拔下的电源保险，发现其电阻已达到十千欧级，故障原因就出在电源保险上。

⑥ 换上正常的保险，重新给 3 号网元加电，一切正常。

（3）结论

电源保险损坏，但并未开路，由于其电阻值变得很大，因此虽然输出电压正常，但实际并无带负载的能力。因此，在遇到传输设备输出电压不正常的时候，除了考虑传输设备的故障因素，还要同时对电源设备进行检查。

### 9. 线路（人为盗割）引起业务中断

（1）故障现象

某日一郊县网 XX- XXX01 网元～XXX02 网元，两传输网元互报 R-LOS 告警，在该环上部分网元上报 PS 告警，所有网元均能登录，该环上业务及环到链间的均得到保护，无业务中断。告警信息有 R-LOS、PS、部分备用通道 TU-AIS。

（2）故障分析

由于无业务中断，表明环倒换正常，且两网元互报 R-LOS 告警且均能登录，初步断定为该中继段的光缆断或设备尾纤故障。

该环为 PP 环，其保护属性为支路板倒换，当主用通道发生故障时，支路板会倒换到另一个方向进行选收业务，同时上报 PS 告警和备用通道 TU-AIS 告警，属正常告警。

（3）故障定位和处理

① 检查设备尾纤、连接件、光板等，一切正常，断定为光缆故障。

② 经 OTDR 测试，发现 XXX01 网元出局 1.2km 处光缆断。

③ 巡线至 XXX01 网元出局 1.2km 处，发现该处被人为盗割。

④ 修复光缆，故障解决。

### 10. 更换光板类型错误导致对端收光不正常

（1）系统概述

某传输组网如图 5-4 所示，4 个 OptiX 2500+设备组成双向复用段保护环；1 号站为业务
```

<!-- 批次 2: 第194页 - 第198页 -->

```markdown
中心点，连接网管。其中，3号站和2号站之间距离较长，使用了BPA光放板。

（2）故障现象

某日机房维护人员发现2号站接收3号站方向的S16有R-LOS告警，全网正常倒换，业务未受影响，用网管查询2号站的告警，PA有IP-FAIL（无输入光）告警，3号站的BA有IP-FAIL告警。

（3）故障分析及排除

① BPA板光口1对应的是BA（功放，将S16的输出光信号放大14或17dBm）；光口2为PA（前放，当输入光功率在-22～-32dBm之间时，2号站光口OUT输出光功率变化范围在-7～-21dBm）。光信号经过BPA的尾纤连接及信号流向如图5-5所示。

[图5-4]
图5-4　某传输网组网图

[图5-5]
图5-5　BPA光信号流向

② 根据光信号经过BPA的信号流可以看出，由于3号站光放板的BA未收到光信号，导致了2号站的PA、S16报收无光。可以判断故障点在3号站。

③ 维护人员带S16、BPA、尾纤、光功率计到3号站；在3号站测试S16板的输出光功率值，光功率计显示无光信号，可以判断是S16板故障。

④ 将带的S16板插上，测试S16输出光功率为0dBm，恢复尾纤连接；BA板告警消失，但S16仍有红灯一闪告警，查询为MS-RDI；查询2号站S16，仍有R-LOS告警。

⑤ 在3号站，将换上去的S16板发光功率衰减到-15dBm做自环，告警消失。判断新换上去的S16并没有损坏。

为什么仍有告警呢？分析原因是3号站的S16板使用有错，SS62S1605与SS62S1604波长是一样的，而色散受限距离不同，可能是色散过大导致对端收光不正常。查看3号站原来使用的S16的光板类型，为SS62S1605；刚换上去的S16类型为SS62S1604；更换同类型的S16，故障消除。

（4）结论和建议

光板种类较多，更换光板时要考虑换上去的光板型号是否正确。如果短距光板用在长距上会出现性能不够，而长距光板用在短距上可能会出现收光过载，长期工作易损坏收光模块，并形成浪费。

# 二、保护倒换故障案例及分析

## 1．通道环穿通业务误删除导致2M业务倒换

（1）系统概述

某工程由4个OptiX 155/622设备组成单向通道保护环，组网如图5-6所示。1号站为中心站，业务集中点，连接网管。

（2）故障现象

某日，机房维护人员发现1号站支路板上有6个2M通道上报TU-LOP及PS保护倒换告警，业务未受到影响。

（3）故障分析及排除

① 由于同时有TU-LOP及PS保护倒换告警，很明显在1号站点的西向收有问题。检查1号站、3号站、2号站配置数据都没有问题，在检查4号站的业务配置时，发现上报TU-LOP告警的通道在4号站没有配穿通。

② 重新做上穿通数据后，告警消失。穿通数据丢失的原因是误修改业务导致。

（4）结论和建议

在通道保护环中，除了注意系统的PP属性，支路板的通道保护属性外，还需要注意不能忘了中间站点的穿通数据。

## 2．环带链节点属性未配成SNCP导致断纤链上业务中断

（1）系统概述

某工程组网如图5-7所示，4个OptiX 2500+设备组成单向通道保护环带链，3号站带出1条链；1号站为中心站，2、3、4号站都有到1号站的业务。

[图5-6]
图5-6　某传输网组网图

[图5-7]
图5-7　某传输网组网图

（2）故障现象

某日，2、3两站之间的光缆断后，1号站到4号站之间的业务中断。4号站支路板上报TUAIS告警。

（3）故障分析及排除

① 检查各站业务配置，到支路或链的业务都是西收东发，各站穿通正确；检查3号站逻辑系统的属性，发现系统1为环上的两块光板，但是逻辑系统的属性配置为PP环，而不是设置为SNCP。

② 逻辑系统属性为PP环的时候，PDH支路接口板的业务能够双发送收，但是链（线路板）的业务只能双发，不能选收。对于环带链来讲，PP环带链业务不能保护，如果想要链上业务有保护，需要将环上带链节点的逻辑系统属性配置为SNCP，线路板上的业务能够得到保护。

③ 在网管上将3号站环上逻辑系统属性改为SNCP，业务恢复。

（4）结论和建议

在PP环带链的组网情况下，如果要保护链上业务，需要将环上带链站点的逻辑系统属性配置为SNCP。此时链上的业务在环上任一处光纤断后能够得到保护。

## 3．SNCP节点支路板通道未设保护在断纤后业务中断

（1）系统概述

某工程组网为155M的单向通道环，组网如图5-8所示。1号站为中心站，业务集中点。5号站为2号站带出去的一条链，2号站为SNCP节点。

（2）故障现象

某日，1号站和2号站之间的光缆被挖断，交换机房反映1号站到2号站的业务中断。网管查询2号站的支路板有TU-AIS告警；3、4、5号站的业务得到了正常的保护。

（3）故障分析及排除

① 由于是155M的通道保护环内，而且3、4、5站的业务正常，可以初步判断业务经过的VC4通道基本是正常的，问题初步判断在2号站。

② 检查2号站的配置，该站定义了2个逻辑系统。系统1是环上的光板定义了SNCP属性，系统2是链定义了TM的属性，逻辑系统定义正确。

③ 检查2号节点的支路板属性，发现支路板各个通道的保护属性是“无保护”。在SNCP节点上，支路通道属性应该设置为“保护”，在网管上将支路板使用通道设置为“保护”后，告警消失业务恢复正常。

（4）结论和建议

在SNCP节点中，PDH支路接口板的业务保护倒换处理与链上业务的处理方式不同。SNCP节点中PDH支路接口板上各通道保护在支路板上实现，而链上的业务保护倒换则在交叉板上实现。在SNCP节点中，PDH支路接口板通道要设置为“保护”。

## 4．未成环由于复用段协议启动使业务中断

（1）系统概述

某工程由OptiX 2500+设备组成2.5G的复用段保护环，1号站接网管，组网如图5-9所示。由于5号站和6号站之间的光缆可能长时间不能到位，在开局时按复用段配置，但停止了复用段协议。各个站到1号站都有业务。

[图5-8]
图5-8　某传输网组网图

[图5-9]
图5-9　某传输网组网图

（2）故障现象

某日，维护人员在网管上增加3号站到1号站之间的业务，对1、2、3号站的配置进行了修改。配置修改完成后，交换机房反映4、5、6、7号站的业务出现了中断。

（3）故障分析及排除

① 查询告警，发现1号站对应于4、5、6、7号站的业务出现了TU-AIS告警，而且1、2、3号站出现了PS告警。

② 检查复用段状态，发现1号站为“倒换西向”、2号站为“穿通”、3号站为“倒换东向”。将1、2、3号站的复用段协议停止后，业务恢复正常。

（4）结论和建议

由于修改配置导致了复用段协议的异常启动，影响了业务。

修改配置主机要进行校验，会使复用段协议自动重新启动。如1号站复用段协议启动时，由于其两侧站的复用段协议是停止状态，1号站发出的用于检测环路是否正常的K字节在环上不能穿通回到1号站，而且其他站对1号站发出的K字节也不会有响应，这种情况下1号站认为两侧网元失效，1号站协议启动并进入双端失效的状态；双端失效并不会改变交叉板的数据。但在2号站协议启动时，由于1号站收到了2号站的K字节，1号站认为其东向正常会进入倒换西向，将导致1号站西向工作通道上的业务甩开，而且2号站也进入倒换东向。在1、2、3号站协议都启动后，将出现1号站倒换状态为“倒换西向”、2号站为“穿通”、3号站为“倒换东向”的现象。

在主机复位、掉电重起、重新配置的情况下都可能导致复用段协议自动启动，由于这些情况很难预料，建议对于没有成环的网络按链配置，或者将复用段节点参数设置为特定缺省值：本站节点为“0”，最大节点号为“0”，等待恢复时间为“5”，复用段协议也不会自动启动。

## 5．光纤接错导致异常

（1）系统概述

某局SDH组网如图5-10所示，为OptiX 155/622H设备组建的通道保护环，集中型业务，业务中心站为1号站。时钟方案为：1号站自由振荡；其余各站时钟级别均配置为“西向/内置自由振荡”。

（2）故障现象

某日，2、3站间的光纤被挖断，经与交换机房确认，业务没有中断。但3、4、5、6、1号站有指针调整性能越限告警，进一步检查各站的告警信息，却发现除4号站外，3、5、6、1站2M支路板有PS通道保护倒换告警，4号站却没有。

（3）故障分析及排除

① 根据告警分析，正常情况下若2、3站间的光纤断了，由于是集中型业务，则3、4、5、6的支路板均应发生通道保护倒换。现4号站的支路板未发生倒换，而且业务正常，说明4号站的西向光板能正常地接收到1号站发送来的业务信号。因此，推断可能是4号站的光纤接错了：5号站的西向光纤接到了4号站的西向；而3号站的东向光纤接到了4号站的东向。

② 现场检查，验证了以上推论，待2、3站光纤恢复后，将4号站光纤连接纠正。

（4）结论和建议

对于通道保护环，由于其双发选收的特性，因此若某站的东、西向光纤接反，业务不受影响，因此故障有一定的隐蔽性，需要我们在维护中注意。

## 6．光缆熔接导致异常

（1）系统概述

某局使用OptiX 155/622H设备，采用通道保护环组网，集中型2M业务，业务中心站为1号站，组网图如图5-11所示。

[图5-10]
图5-10　系统组网图

注：els8k：为东向时钟

wls8k：为西向线路时钟

intr：为内部振荡时钟

[图5-11]
图5-11　系统组网图

（2）故障现象

某日传输机房维护人员反映，3号站点因两侧光缆断裂（该站点东西方向的光纤有一段在同一根缆内），业务中断。经线路人员抢修后，业务恢复正常。但10min后，环上业务除3号站外全阻，机房维护人员通过网管发现网上没有任何告警、性能数据；3号站业务正常，但无法用网管登录。

（3）故障分析及排除

① 因光缆断裂前，通道保护倒换正常，且业务正常；而重新熔接光缆后出现这样奇怪的问题——没有任何告警，业务中断，且3站无法登录，因此很有可能是光缆熔接错了。

② 线路人员返回现场再次检查刚才熔接的光纤，发现光纤的确是熔接错了——3站东西方向接收的光纤熔接反，如图5-12所示。

③ 由图5-12可见，NE2和NE4发往NE3的光纤接反。

④ 重新按图5-13熔接光纤后，业务恢复正常。

[图5-12]
图5-12　3站光缆接错示意图

[图5-13]
图5-13　3站光缆正确连接示意图

⑤ 故障原因是NE3站点东西向收纤熔接反，在收纤熔接反后，我们可以逐一分析各站业务。

⑥ NE2业务：NE2从主环接收NE1的业务正常；但NE1从主环接收NE2的业务却是从NE3环回的业务，也就是说NE2沿主环方向发给NE1的业务，在NE3站点被环回，没有继续往前传输。而NE1从备环发出给NE2的业务，在NE3被环回到主环送回来，NE1接收的就是这个环回的业务。因此NE2业务不通。

⑦ NE3业务：NE3收发给NE1的业务均正常，所有业务没有中断。

⑧ NE4业务：NE4从主环方向发给NE1的业务正常；而NE1从主环发给NE4的业务在NE3点被环回。NE4从主环接收到的业务是自身从备环发出的在NE3环回的业务。因此NE4业务不通。

⑨ NE5、NE6业务不通的原因与NE4相同。

⑩ NE3站点ECC不通的原因：这是由于ECC走双向路由的缘故。光纤熔接反后，3站的ECC为单向路由，因此ECC不通，无法登录。

（4）结论和建议

在有些农话站点，连接到不同方向的光缆，由于经济原因，经常有同沟或同缆的情况，在光缆因故断裂后，局方线路人员在熔接时，因种种原因，可能会造成错接的现象，若恰好接成了鸳鸯纤，就会出现这样奇怪的现象，因此在光纤熔接时一定要小心。

## 7．光纤自环导致的业务中断

（1）系统概述

某局使用OptiX 155/622H设备，采用通道保护环组网，集中型2M业务，业务中心站为
```

<!-- 批次 3: 第199页 - 第203页 -->

## 项目5 光传输设备故障处理与维护

NE1. 由于引光纤未到位，NE3 与 NE4 的光纤未连接。因此，实际上网为一个断环，如图 5-14 所示，该局业务运行一直正常。

（2）故障现象

某日，机房维护人员认为 3 号站和 4 号站的光板一直有 R-LOS 告警，影响对正常告警的处理，于是决定用尾纤将这两个站点未用的光板自环。第一次，维护人员到达 3 号站后，用尾纤将该站向内的板自环，观察光板红灯熄灭，业务运行正常；第二天，维护人员到达 4 号站，用尾纤将 NE2 西向光板自环，观察光板红灯熄灭，业务正常。随后维护人员离开机房。但离开机房不久，即接到网管中心的通知——全网业务中断，且没有任何告警。

（3）故障分析及排除

① 在 3 号站和 4 号站间断纤的情况下，以下业务起的是在环：2 号站、3 号站到 1 号站的业务；1 号站到 4 号站的业务。

② 当 3 号站东西向光板自环时，产生的影响是 3 号站的各环方向恢复正常，因此对各站主备环的收发电路没有影响，即原来恢复到主环的收发电路恢复到各环，业务仍保持正常。

③ 当 4 号站西向光板自环时，产生的影响是 4 号站的主环方向恢复正常。由于 2 号业务的通道保护是恢复灵活，即如果主干恢复正常，则 10min 后业务将自动倒换回主环。这样，原来恢复各环方向的业务——1 号站收 2 号站，3 号站的业务以及 4 号站收 1 号站的业务，10min 后均倒换回主环。而此时主环的业务是 4 号站环内的业务，也就是，该出 4 号站从主环收 1 号站的业务以及 1 号站从主环收 2 号站，3 号站的业务都是他们自己从各环发出而在 4 号站环回的业务。

④ 在这种情况下，2 号站、3 号站从主环 NE1 的业务以及 1 号站从主环收 4 号站的业务均正常；而 1 号站收 2 号站、3 号站的业务以及 4 号站收 1 号站的业务均为主环方向的自环业务，因此所有站没有任何告警信息。

⑤ 维护人员返回 4 号站机房，将自环尾纤一拔掉，业务立即恢复，查询此时各站告警，4 号站以及 1 号站的支路板出现 PS 保护倒换告警。

（4）结论和建议

对于通道保护，在断环保护倒换动作的情况下，切勿随便将光路自环，做软件环回操作，或者自环前，一定要分析一下可能产生的影响。

### 8. 业务配置错误导致 SNCP 保护失败

（1）系统概述

某工程组网如图 5-15 所示，1 号站点为 Optix 2500+设备，2、3、4 号站为 Optix 155/622 设备，5 号网元为 1 号站 Optix 2500+设备的扩展子架。1、2、3、4 号站组成 155M 的通道保护环，为集中型业务，2、3、4 号站的业务全部下到 1 号站的扩展子架上，用 SNCP 保护。

图 5-14 系统组网图 [图5-14]

图 5-15 系统组网图 [图5-15]

（2）故障现象

某日，3 号站到 2 号站之间的光缆被割断，维护人员发现 2、3 号站到 1 号站的业务中断，5 号网元对该两个站的通道有 TUAIS 告警，对端站的通道有 LPRDI 告警。

（3）故障分析及排除

① 5 号网元有 TUAIS 告警，根据告警分析可以判断是 2、3 号站及往 5 号网元的业务出现了问题。

② 正常情况下，2、3、4 号站的业务经 3 1 号站 Optix 2500+ 定义的西向光板到 5 号网元；断纤后，2、3 号站的业务经 3 1 号站 Optix 2500+ 定义的东向光板到 5 号网元，由 1 号站 Optix 2500+ 网元完成 SNCP 的倒换。

③ 可能是 2 号站或 1 号站网元的问题。

④ 分析 1 号站 Optix 2500+ 的配置发现，1 号站到 2、3、4 号站的配置 SNCP 按 VC-4 级别的业务进行配置。这就导致了 SNCP 只能根据 VC-4 的告警来进行倒换，而不能按某个 2M 信号的告警来进行倒换。

⑤ 修改配置，将 VC-4 级别的业务更改为 VC-12 级别的业务后倒换正常。

（4）结论和建议

① SNCP 业务配置时，两端故障监测的业务级别必须相一致。

② 对该问题，在 1 号站故障断纤现象不能被发觉的，因为主用（西向）光板断纤后，可以检测到 VC-4 有告警，可以及时进行倒换。

### 9. 通道保护节点设置错误断纤后业务未保护

（1）系统概述

某工程组网如图 5-16 所示，4 个站组成的一个 622M 通道保护环，1 号站网管中心站，集中的型业务，即每个站均与 1 站有 2M 业务。

（2）故障现象

某日，3、4 站间的光缆被割断，1 站与 3 站业务中断，其余各站业务正常；1 站业务中断的通道有 TU-AIS 告警；3 站业务中断的通道有 LP-RDI 告警。

（3）故障分析及排除

① 3、4 站间光缆被割断后，1 站收 3 站业务应该在备环方向，此时 1 站应该有 PS 倒换告警，但此时 1 站并没有 PS 告警，说明要么 1 站数板设定有错误，要么各环不存在故障。

② 通过对网管“维护”菜单中的“支路板”检查 1 站支路板对对应通道配置，发现通道属性为无保护，配置有误。

③ 更改通道属性为“保护”后，业务恢复，1 站通道出现 PS 保护倒换告警。

（4）结论和建议

保护倒换失败的原因是未配置通道保护属性，通道保护不仅要配置逻辑组系统属性为通道保护，同时也要配置支路属性为保护，两者缺一不可。

图 5-16 系统组网图 [图5-16]

### 10. 断纤测试时部分站点通道保护失效

（1）系统概述

某点局地传输网采用甲 Optix 155/622 设备，由 6 个网元组成一个两纤单向通道保护环，组网如图 5-17 所示，1 号站为网关局，连接网管终端，1 站和 6 站从业务中心站，它们与其他各站均有业务，两站之间也有互有业务，1 站时钟设为跟踪内部时钟，其它各站时钟跟踪西向线路时钟。

（2）故障现象

系统主业务运行正常，在中心局 1 号站用 2M 误码仪测试到 3 号站的业务均不通，但做通道保护测试时，拔掉 4 号站 11 板位 SL1 的收端光纤，则 3 号站到 1 号站的业务不通。

（3）故障分析及排除

① 故障现象说明其主业务是正常的问题应当出在备环上。

② 仔细检查各站点的业务配置，没有发现问题。

③ 主环光纤是在接电前打方向连接的，为确保连接无误，从网管上对沿主环方向依次光断纤 站上的板位做激光（即局部不发送方向激光），从网管上逐站观测到该站及前站方向下一个站的 11 板位的 SL1 板均有光路 R-LOS 告警，说明光纤连接没有问题。

④ 为了让其余各站从备环上接收 1 号站业务，断开 1 号站 12 板位 SL1 收端光纤（即主环发选光纤），从网管查看各站告警及性能：发现 2 号站 11 板位光路有 R-LOS 告警，除 2 号站外其它各站支路板均有 PS 通道保护倒换告警；2 号站与 5 号站、6 号站业务方向的通道有 LP-REI 告警；2 号站的业务通道没有大量误码，其余站性能正常。

⑤ 这时从 1 号站拔开其他各站的电话，刚开始只有 1 号站断纤，但从告警情况来看，应送除 2 号站以外其他站业务均是周通，估计是在通道保护倒换的告将时间的信号干扰引起支板倒换时“毛骨悚然的”果然，2min 后除 2 号站外其他各站电话导通。至此，基本上可以判断 2 号站从备环上接收有问题。

⑥ 断开 1 号站 11 板位 SL1 板的激光（主环接收光纤），让 1 号站从各环方向接收各站业务。这时除 2 号站外，1 号站对应其余各站的业务通道均有大量误码，所有业务不通。由此分析研判，各站到 1 号站的业务都要从备环经过 2 号站，估计是 2 号站 12 板位 SL1 板交叉火 GTC 有问题。

⑦ 到 2 号站将两块 SL1 分别用光纤单独自环，然后交叉自环，用 2M 误码仪进行测试，发现从 12 板位 SL1 板接收的业务不通，判断该板有问题。更换 12 板后，测试正常，再调整个环的通道保护倒换正常，至此通道保护倒换故障排除。

（4）结论和建议

2 号站 12 板 SL1 光板故障行误码，导致各环工作正常，保护倒换失败。

### 11. 通道保护倒换始终不恢复

（1）系统概述

某工程组网如图 5-18 所示，4 个站组成的一个 622M 通道保护环，1 站为网管中心站，1 号站业务集成中心，集中的型业务，即每个站均与 1 站有 2M 业务。

（2）故障现象

光路正常；3 号站对 1 号站的业务通道始终有 PS 保护倒换告警；若将 1 号站西向光板发激光器关闭，3 号站对 1 号站的业务中断，3 号站的支路通道出现 LP-SLM、TU-LOP 等告警。

（3）故障分析及排除

① 从以上告警现象分析，3 号站的主环有故障。

② 将 1 号站西向光板的收发发器拔掉，强迫 2、3、4 号站从主环收 1 号站发来的业务。3 号站各环方向收 2、3、4 号站发回的业务，此时 1 号站对应 3 号站的业务通道出现 LP-SLM、TU-LOP 告警。

③ 将 1 号站到 3 号站的业务在 2 号站找一个空闲的通道上下，配置成功后发现 2 号站新增的业务通道有 LP-SLM、TU-LOP 告警，说明故障点出在 NE2 或者 NE1 与 NE2 相连的光板。

④ 将修改的业务恢复到原配置，通过一尾纤将 1 号站东西向光板自环，1 号站上的 LPSLM、TU-LOP 等告警消失，说明故障点在 2 号站。

⑤ 分析中断的业务，发现均在同一个 VC-4 通道内，且告警为 TU-LOP、LP-SLM 等告警，怀疑 2 号站交板故障的可能性较大。

⑥ 更换 2 站交叉板，1 号站和 3 号站的业务恢复，故障排除。

（4）结论和建议

2 号站交叉板失效，VC-4 穿通有故障。

### 12. 复用段倒换状态不正常的处理

（1）系统概述

某组网如图 5-19 所示，5 个站组成的一个 2.5G 复用段保护环，1 号站为网管中心站，1 号站到其他各个站有业务。

（2）故障现象

某日，环上 2 号网元与 3 号网元之间断纤后，环上业务出现中断。

（3）故障分析及排除

① 断纤及时复用段倒换后业务应能正常保护倒换，出现业务中断的原因可能是复用段倒换失败，或者节点的倒换状态不对。

② 查询 3、4、5、1、2 号站的复用段倒换状态：不是 S#E（倒换东西向）、P（穿通）、P、P、S#W（倒换西向）态，倒换状态不正确。

③ 通过网管“维护”菜单下的“复用段维护”，将复用段倒换控制器停止后重新启动。

（4）结论和建议

在业务中断的情况下，及时恢复业务很重要，由于复用段协议复杂，受各种因素的影响可能导致倒换失败，在这种情况下可以重新启动协议，试一下倒换能否恢复正常。

遇到复用段倒换失败时，应查明原因，Optix 传输设备提供了复用段倒换事件记录的功能，复用段倒换失败应及时通报业务单位的维护工程师，以便收集数据进行分析。

图 5-17 系统组网图 [图5-17]

图 5-18 系统组网图 [图5-18]

图 5-19 系统组网图 [图5-19]

### 13. 下插 MS-RDI 告警导致复用段倒换失败

（1）系统概述

某组网如图 5-20 所示，5 个站组成的一个 2.5G 复用段保护环，1 号站为网管中心站，1 号站到其他各个站有业务。

（2）故障现象

某日，网上一处断纤后，网上部分业务中断，查询全网倒换状态，发现全网倒换状态不正常。

（3）故障分析及排除

① 可能是由于某节点导致复用段倒换失败，但重新启动协议后全环复用段倒换仍然不能正常，进一步分析可能是复用段参数配置不正确或者 K 字节传递不正常。

② 查询各网元的复用段参数，各网元参数正常。查询网上各网元的告警，发现 4 号网元西向光板有 MS-RDI 告警，而 3 号网收 4 号网西向光路正常，为什么 4 号网元有 MS-RDI 告警呢？可能的原因是人工在 3 号网元的东向光板插了 MS-RDI 告警，或者是单板告警报送错误。

③ 单板插入了 MS-RDI 告警，将导致 K 字节的第 3 位 bit 始终为 110（MS-RDI），导致 K 字节不能正常在 3 号网元进行穿通，从而导致复用段倒换异常。

④ 分析原因后，用网管详细网元的一一光板下插 MS-RDI，导致 K 字节在该网元无法正常穿通，影响复用段保护倒换。

（4）结论和建议

K 字节在环上的正确传递是复用段倒换成功的根本条件，如果 K 字节在传递过程中出现错误，将导致复用段倒换失败。

图 5-20 系统组网图 [图5-20]

### 14. 穿通业务有时的节点失效而对业务的影响

（1）系统概述

某组网如图 5-21 所示，5 个站组成的一个 2.5G 复用段保护环，1 号站为网管中心站，1 号站到其他各个站有业务。

（2）故障现象

5 号网元掉电后，其它各网元正常倒换，但 4 号网元经由 5 号网元的 1 号网元的业务中断。

（3）故障分析及排除

① 分析 4 号网元到 1 号网元的业务在 5 号网元的穿通配置，发现 5 号网元应该穿通配置进行了 VC-12 级别时分交叉：W1、17→32→E1、1→16；当 5 号网元节点失效后，两侧的网元将进入倒换状态，而双向复用段倒换是以 VC-4 为基础的，将导致穿通节点的时分交叉信息丢失。

② 重新配置业务，将各站点穿通业务的时分取消。

（4）结论和建议

Optix 设备交叉能力强，合理安排时隙可以避免穿通业务的时分。

图 5-21 系统组网图 [图5-21]

### 15. 通道保护环线路板收发器故障导致倒换告警不正常

（1）系统概述

系统组网如图 5-22 所示，5 个 Optix 155/622H 设备组成 155M 单向通道保护环，从 1 号站到 5 号站，ID 依次为 1～5，1 号站业务集中点。

（2）故障现象

在做保护倒换测试时，断 1 号站发往 2 号站的光纤后，发现 4 号站支路板没有 PS 告警，2、3、5 号站支路板有 PS 告警，业务正常。

（3）故障分析及排除

① 可能是 4 号站支板收发器故障，线路板光功率检测不正确所致；更换该线路板，倒换告警恢复正常。

（4）结论和建议

在做保护倒换测试时，如果发现某个站点没有保护倒换告警，应考虑是否为线路板收发器问题。

图 5-22 系统组网图 [图5-22]

<!-- 批次 4: 第204页 - 第208页 -->

```markdown
（3）故障分析及排除

① 根据通道保护环的保护机理，按组网图 5-22 所示，1、2 号站之间断纤后，4 号站收1号站的工作通道（西向光板）上报 AIS，支路的接收应倒换到备用通道上（东向光板），而此时 4 站支路板没有上报 PS 告警，则支路板没有发生保护倒换，据此判断应该是 1 号中心站到 4 号站点的西向光板没有检测到业务异常。

② 出现这样的情况有两种可能，一种情况是 4 号站东、西向光纤接反了，另一种情况是 4 号站西向逻辑系统的光板错误映射成了东向逻辑系统光板。

③ 查看 4 号站点业务配置，没有异常。

④ 通过在 3 号的东向光板（即 3 站发向 4 站方向）和 5 号的西向光板（即 5 站发向 4 站方向）下插 MS-RDI 告警，判断是否光纤接反，结果正常。

⑤ 查看 4 号站点的逻辑系统属性和光板逻辑系统映射，发现错误地将 4 号站 OI2D 光板的左光口映射成了东向，右光口映射成了西向。而连接光纤时，又按照光板的左光口定义为西向，右光口定义为东向的情况连接光纤。

⑥ 改正 4 号站 OI2D 的光板映射，支路板倒换告警出现，PP 环倒换正常。

（4）结论和建议

在进行单向通道保护环的组网时，光纤接反和光板映射错误业务仍然可能正常开通，所以不容易发现光纤接反和光板映射错误，但保护倒换会不正常，所以在进行 PP 组网时要特别注意光纤的连接正确和光板映射。尤其对于 OptiX 155/622H 设备中的双光口板，注意一般是把位于左边的光口定义为西向，右边的光口定义为东向。

## 三、误码故障案例及分析

### 1．温度过高产生误码的案例

（1）系统概述

某局本地网采用 OptiX 155/622 SDH 光传输系统，组网方式为两纤单向通道保护环，如图 5-23 所示，业务分配为集中型，即各站均只与 1 站有业务。

（2）故障现象

在设备运行中，1 号站到 3 号站的部分业务出现异常，1 号站与 3 号站的部分 PD1 板上报 LP-REI 告警，并有 LPBBE、LPES 性能事件，用误码仪测试告警通道有误码，2、4 号站与 1 号站的业务正常。

（3）故障分析及排除

① 将 3 号站相应通道做远端环回，则 1 号站告警及性能事件依旧。

② 再将 3 号站东向光板做外环回，则 1 号站告警和性能事件均消失；基本排除了 1 号站和 4 号站故障的可能性。

③ 将 3 号站西向光板做内环回，3 号站的 PD1 板仍告警，由此可以基本定位故障出在 3 号站。

④ 携备板赶往 3 号站，发现第 2 板位的 PD1 板有告警，而且单板温度很高，检查发现子架风扇的防尘网严重堵塞，清洗防尘网后，继续观察发现告警及性能事件消失，设备恢复正常。

⑤ 本次故障的原因是由于 3 号站机房环境较差，而且维护人员对风扇的清洗不及时导致子架温度过高，使支路板性能劣化从而产生误码。

（4）结论和建议

① 对于温度问题一定要重视，日常维护中要经常清洗风扇并定期从网管上查看设备环境温度，PUM 板的温度告警门限设置要在 0～40℃，这样设备温度过高网管会上报告警，从而及时采取降温措施。

② 若本端上报 BBE 性能事件，则表示本端接收侧检测到了误码，远端发和本端收之间的通道存在问题。若本端上报 FEBBE 性能事件，则表示远端接收侧检测到了误码，本端发和远端收之间的通道存在问题。

[图5-23] 系统组网图

### 2．交叉板故障导致部分通道误码

（1）系统概述

某局采用 OptiX 155/622 SDH 传输系统组建本地网，组网方式为两纤单向通道保护环，如图 5-24 所示，业务分配为集中型，即各站均只与 1 站有业务；其中 5 站通过双光口 155M 光板 SL2 带出扩展子架——网元 6。

（2）故障现象

在设备运行中，1 站到 6 站的业务突然出现异常，1 站和 6 站的部分 PL1 板报 LP-REI 告警，并有 LPBBE、LPES 性能事件，用误码仪测试告警通道有误码。

（3）故障分析及排除

① 通过对我们的分析可以看出，只有与 6 号站有关的业务有误码，那么基本可以判断故障应该在 1 号站、5 号站或 6 号站，可以进一步通过环回定位。

② 将 5 站相应的 SL2 内环回，则 1 站告警及性能事件均消失，解除环回故障现象重现；基本排除环上的其他站的问题，把故障范围缩小到 5 站和 6 站两个站。

③ 将 6 站相应的 SL2 外环回，1 站的 PL1 板一切正常，解除环回故障现象重现；由此基本排除了 5 站故障的可能性。

④ 因而，基本可以定位故障出在 6 站；携带备板到 6 站，逐个更换 PL1、SL2 无效，更换 6 站的 GTC 则故障消失。

⑤ 由于 5、6 站所在机房的空调损坏，室内空间狭小，房间密不透风，设备工作于高温（40℃左右）环境之下，GTC 的损坏极有可能与此有关。

（4）结论和建议

对误码的处理要个个击破，不要被太多的通道误码干扰，一定要找到有误码业务的共性（例如：经过某站的业务；终结于某站的业务；到某块支路板的业务；经某块光板穿通的业务等），进行经验判断，进而从中跟踪一个 2M，通过我们的法宝——环回，来逐步确定故障的范围（注：环回会中断业务，一定要在业务量少时进行；环回有可能造成 ECC 不通，要认真分析 ECC 确认不会影响网管管理后再进行环回操作）；确定为某站时，再使用单板替换法来定位并解决故障，注意：一定要把可能跟故障有关的备板带齐，避免走冤枉路并浪费时间。

[图5-24] 系统组网图

### 3．收光功率过低产生误码的案例

（1）系统概述

某局本地网采用 OptiX 2500+ SDH 传输系统，组网方式为两纤双向无保护链，如图 5-25 所示（站间距均在 60km 左右），1 站为中心站设立网管，业务分配为集中型，即各站均只与 1 站有业务。

（2）故障现象

在设备运行中，1 站到 4 站的业务出现异常，现象为业务时通时断，有大量误码。交换机中继板无告警，但信令链路无法建立。检查告警和性能发现，4 站的光板上报 RSBBE、MSBBE、HPBBE、LPBBE（B1、B2、B3、V5）误码，同时 1 站上报 MSFEBBE、HPFEBBE 和 LPFEBBE 等性能事件；2 站、3 站与 1 站的业务正常。

（3）故障分析及排除

① 对于同时出现 B1、B2、B3、V5 误码，很可能是线路光缆问题，且高阶误码引起了低阶误码，一般先处理高阶误码。

② 将 3 站东向光板作内环回，则 1 站性能事件均消失，基本排除了 1、2 和 3 站除东向光板外的所有单板的故障。

③ 将 4 站西向光板作外环回，1 站仍有远端背景误码块，因此怀疑是 3 站东向光板发或 4 站西向光板收故障或收光功率不正常。

④ 携带相同型号的备板赶往 4 站，首先测试收光功率发现光功率为 -33dBm，对于长距光板已经超过灵敏度，属于临界状态，在维护人员的配合下调换光纤后收光功率为 -18dBm，业务恢复正常。

⑤ 本次故障的原因是光缆的性能劣化导致光衰耗增大，使光板收光功率变低引起误码。

（4）结论和建议

我们在进行误码分析的时候，要遵循“先线路后支路，先高阶后低阶”的故障定位原则，对于线路上的 B1、B2、B3 误码，常见的原因是：

① 光功率过低，在灵敏度附近；

② 光功率过高，在过载点附近；

③ 光功率正常，色散过大；

④ 单板的故障；

⑤ 光纤的问题，包括光缆、尾纤等；

⑥ 光纤头不清洁或连接器不正确；

⑦ 时钟同步性能不好等；

⑧ 机房条件，包括温度、电源稳定性、接地情况等。

可见，光功率是个重要的因素，所以对出现误码的光路需要了解这几点：光板类型（长短距、过载点、灵敏度）、发光功率、收光功率、光纤衰减值、光缆距离。

[图5-25] 系统组网图

### 4．线路板故障导致部分通道误码

（1）系统概述

某局采用 OptiX 155/622 SDH 传输系统组建本地网，组网方式为两纤单向通道保护环带链，2 站是业务集中站，如图 5-26 所示。

（2）故障现象

在设备运行中，2 站到 4 站和 6 站的部分业务突然出现异常，2 站和 4 站、6 站的部分 PD1 板报 LPREI 告警，并有 LPBBE、LPES 性能事件，用误码仪测试告警通道有误码。2 站到 1、3、5 站的业务均正常。

（3）故障分析及排除

① 首先分析出现误码的业务，发现出现故障的业务都分布在通道环上的第二个 VC-4 中，选中其中一条业务进行跟踪监测。

② 拔掉 2 站西向接收光纤，强制 2 站从东向接收 4、6 站业务；无效，基本排除 1 站和 5 站东侧光板的故障。

③ 将 4 站东向第二个 VC-4 内环回，2 站故障依旧，基本排除 5 站和 6 站故障。

④ 再将 4 站西向第二个 VC-4 外环回，2 站所有告警和性能事件均消失，由此基本可以定位故障出在 4 站，更换 4 站西向光板后故障排除。

⑤ 本次事故的原因是 4 站西向光板第二个 VC-4 故障，导致该 VC-4 上所有 2M 业务出现误码，现场定位后通过换板排除。

（4）结论和建议

在排除误码故障时，首先需要有网络长期运行的性能数据，从中分析误码的特点是持续的小误码，突发的大误码，还是零星小误码。对于每 15min 性能都有误码的情况，可以马上通过自环线路板，或更换单板来定位问题所在；对于突发或零星误码，较难定位，但大多为外界干扰有关，请认真检查地线及设备运行环境等。

线路误码一般与光板及光缆有关，也可能与时钟和交叉板有关；支路误码一般与支路板及交叉板有关，但不排除例外情况，如本案例。

[图5-26] 系统组网图

### 5．色散过大导致光路误码

（1）系统概述

某局本地网采用 OptiX 2500+传输系统，组网方式为二纤双向无保护链，如图 5-27 所示，1 站为中心站设立网管，业务分配为集中型，即各站均只与 1 站有业务，且各站距离均在 80km 左右，使用同一型号的光板。

（2）故障现象

在工程中，系统联调时发现，1 站到 3 站、4 站的业务异常，接到交换后现象为业务时通时断，挂表测试有大量误码。检查告警和性能发现，3 站的西向光板持续上报大量误码，2 站到 1 站的业务正常。

（3）故障分析及排除

① 首先通过环回操作，缩小故障点范围，然后通过换板等手段定位、排除故障。

② 将 2 站东向光板做内环回，则 1 站告警和性能事件均消失；基本排除 1 站和 2 站东向光板外其他部分故障的可能性。

③ 将 3 站西向光板做外环回，1 站测试仍有误码，因此怀疑是 2 站东向光板或 3 站西向光板故障或收光功率不正常。

④ 携备板赶往 3 站，首先测试收光功率，为 -24dBm，接收光在正常范围之内。

⑤ 对调 3 站东、西两块光板，仍然是 3 站西侧有误码；基本排除了 3 站光板故障的可能性（若对调后误码发生在 3 站东侧，则说明原西侧光板故障）。

⑥ 对调 2 站东、西向两块光板，此时 2 站西向出现大误码；说明 2 站原东向光板有问题，更换原 2 站东向光板，故障排除。

⑦ 本次故障的原因是由于 2 站东向光板故障，即激光器的色散受限距离不能满足要求，导致信号在长距传输过程中造成较大的色散，虽然 3 站接收到 2 站的光功率值满足要求，但色散值已经超出可辨别的范围，导致大误码，更换单板后解决。

（4）结论和建议

影响长距离传输中信号质量的几个要素：衰耗、色散、信噪比。对于高速率信号要特别注意色散，对于波分及其他使用了 EDFA 的设备，就要重点关注一下信噪比了；当然，时刻不能忽略衰耗对业务的影响。

经验之谈：为确定误码是由光板产生的，还是由光缆段产生的，大致可采用以下两种方法粗略定位：

① 将有误码的相邻两个站的线路板进行东西向对换（如以上的⑤、⑥两步），观察误码是跟着光板走，还是固定在某个方向。

② 将一段光路的收、发两个方向的光缆芯纤进行对换，观察误码是随着板子走还是随着芯纤走，也可以大概定位误码产生的原因。

[图5-27] 系统组网图

### 6．长距传输出现误码时的解决思路

（1）故障现象

OptiX 10G MADM 系统联调时由 A、B、C、D、E 5 个站组成一个环。任何两个站之间光路上通过 SL64→ABPA（BA 光口）→线路→ABPA（PA 光口）→ADCU→SL64 连接如图 5-28 所示。配置所有通道为串连业务，在 A 站通过 SLO1 板挂 MP1550 表对 155M 通道挂测 24 小时误码，在挂表 14 小时后表上开始出现了 B3 误码。

[图5-28] 系统组网图

（2）故障分析

高阶通道误码定位比较困难，关键是先定位由哪一个站引的误码，再具体到哪一块单板。思路如下：

首先查询全网的 RSBBE 告警。如果查到某一块单板出现了 RSBBE 告警，那么就是这块单板接收到了 RSBBE 告警，并向下游站传递 HPBBE 告警。这就是说上一站发出的信号经过线路传送后到下一站的接收出现误码。这有可能是线路的问题，也有可能是单板的问题。可以先进行线路的定位，再更换两站单板。

检查是否光路问题，可以检查盘纤、曲率半径、光纤头是否脏等，排除尾纤和接头的问题。

基本排除了线路问题，可以检查单板。如果查不到 RSBBE，那么就对全网的 HPBBE 进行查询，因为这种情况很可能是由于某个高阶通道出现误码引起的。全网都出现 HPBBE，而且找不到 RSBBE，那么应该有一块单板是查询不到 HPBBE 告警的，这种情况下就是因为这块单板引起的 HPBBE 告警，但是在下一块单板才上报，这样就可以把故障定位到该单板了，简化成单个业务的误码。

OptiX 10G 的误码基本上可以由以上几种方法定位。

（3）故障排除

① 查询 5 个站 SL64 板的 RSBBE 误码，结果发现 B 站的 6 板位 SL64 板（与 C 站 5 板
```

<!-- 批次 5: 第209页 - 第213页 -->

② 开始怀疑是线路上的问题。检查了尾纤的盘放情况，没有发现曲率半径过小的情况。再查各点的光功率值，都是正常的。光纤头也很干净。  

③ 然后更换 B 站和 C 站相对应的两块 SL64 板后。再挂表测试，结果还是有误码。  

④ 通过光功率值验证 ABPA 板是否是好的，BA 的发光光功率在 14dBm 左右，PA 的收光功率在-17dBm 左右，均正常，发现没有问题；再更换 ADCU 板进行挂表测试，结果误码还是不消除。  

⑤ 查线路上的光衰情况，发现在进入 B 站的 SL64 板之前加了一个 5dBm 的固定光衰。而 5dBm 的固定光衰是通过空气进行衰减，会引进反射，使信噪比降低（长距离传输情况下，要求使用可调光衰）。但是这个判断只能通过挂表进行验证。  

⑥ 将 5dBm 的固定光衰换成可调光衰，继续挂表测试。  

⑦ 经过 24 小时的挂表测试没有问题。  

⑧ 将原来的光板换回去再进行 24 小时挂表测试也没有问题。  

⑨ 在后来的挂表测试中，这一段再也没有出现过误码。可以判定原来的误码是由光衰引起的。  

## 7．环回法定位法兰盘故障引起的线路误码

### （1）故障现象

某工程由 8 个 OptiX 155/622 设备组成 622M 双向复用段环，ID 号依次为 1～8，1 号站为中心站，该站另外还通过 13 槽位 SL1 光板带出 9 号站（也是 OptiX 155/622 设备），9 号站又带出 4 个 OptiX 155/622H 设备，设备 ID 号依次为 10～13，所有业务都开到 1 号站。某日 9～13 站接入网话音质量变差，有时出现断线。1 号站 13 槽位 SL1 有 MS-REI 告警，对端光板 9 号站的 11 槽位 SL1 上报 B1-OVER、B2-OVER、B2-SD 告警，10～13 站支路板有 BIPSD 告警。  

### （2）故障分析

从故障现象分析，接入网话音质量差应该是由于传输侧误码引起的。由于光路误码和支路误码同时存在，从业务路由可以看出支路误码是因为光路误码产生的。于是可以初步定位故障在 1 号站和 9 号站这一段光路。从查询上来的告警可以看出，问题可能存在于 1 号站发 9 号站这一段光路，9 号站发 1 号站这一段光路应该没问题。可能的原因有以下几点：  

① 1 号站 13 槽位光板发有问题。  

② 9 号站 11 槽位光板收有问题。  

③ 线路问题。  

为了进一步定位故障，可用环回法逐步定位故障，找出原因，具体步骤详见故障排除过程。  

### （3）故障排除

① 对 1 号站 13 槽位光板做内环回，MS-REI 告警消失，表明 1 号站没问题。  

② 对 9 号站 11 槽位光板做内环回，本站 B1-OVER、B2-OVER、B2-SD 告警消失，10～13 站支路板 BIPSD 告警也消失，于是可以确定是 1 号站到 9 号站的线路问题。  

③ 用光功率计测量 1 号站收光功率，正常，测量 9 号站收光功率，过低，可以判断线路误码是由于收光功率过低引起的。  

④ 在 9 号站 ODF 架上做本地环回，本站 B1-OVER、B2-OVER、B2-SD 告警不消失，测量收光功率，过低，于是定位为 9 号站 ODF 架到设备光板侧的线路问题。  

⑤ 更换 ODF 架到设备的这一段尾纤，问题依然存在，更换连接这一段尾纤的法兰盘，问题解决。  

### （4）结论和建议

线路故障不一定是光纤质量问题，法兰盘不好可能导致对端收光功率过低引起线路误码。  

## 8．时钟板故障导致的误码问题

### （1）系统概述

某工程组网如图 5-29 所示，4 个 OptiX 155/622 设备组成一个 622M 的单向通道保护环，1 号站为网管中心站，业务方式为集中型业务，即每个站均与 1 号站有 2M 业务。全网时钟跟踪方向为 4→3→2→1（其中“→”符号是“跟踪于”的意思），SETS 为内置时钟源。  

### （2）故障现象

1 号站、3 号站、4 号站相应的 2M 业务通道误码性能 LP-BBE、LP-FEBBE；2 号站 2M 业务通道上报 LP-FEBBE；2 号站东向光板、3 号站东西向光板、4 号站西向光板报大量误码性能 RS-BBE、MS-BBE、HP-BBE 以及 MS-FEBBE、HP-FEBBE，其中 1 号站、3 号站、4 号站还存在大量 TU 指针调整。  

### （3）故障分析及排除

① 从误码性能事件分析，可能是 2 号站东向光板故障，或是 3 号站的时钟板或交叉板故障。  

该故障现象中从 3 号站开始出现了支路指针调整，则说明 3 号站时钟源的锁定存在问题。由于其提取的时钟源是线路时钟，则可能是上游站或本站的线路板提供参考时钟有问题，也可能是本站的时钟板锁定参考时钟有问题。通过以上分析，我们得出上面的判断。  

② 更改 3 号站、4 号站的时钟跟踪方向。发现故障现象依旧。说明 3 号站时钟板可能有问题。  

因为，如果是 2 站东向线路或 3 站西向线路提供的参考时钟不好的话，更改时钟跟踪方向后，误码应该消失。  

③ 更换 3 号站的时钟板，误码消失，故障排除。  

### （4）结论和建议

通常情况下，误码不会引起指针调整，而大量的指针调整却会导致误码产生。因此误码和指针调整同时出现时，应先从分析指针调整的原因着手。  

## 9．换纤时没有注意光衰减器导致光功率过载出现误码

### （1）系统概述

某工程由 OptiX 2500+ 设备组成 2.5G 的复用段保护环，1 号站接网管，组网如图 5-30 所示。1 号站和 4 号站之间的距离为 10km，为 8 芯的光缆，使用 1、2 号纤。  

[图5-29]  
图 5-29　系统组网图  

[图5-30]  
图 5-30　系统组网图  

### （2）故障现象

某日，1 号站的 S16 板上报 RLOS，4 号站的相应的 S16 板上报 MSRDI。用光功率计在 1 号站 ODF 架测试收 4 号站的光功率，为收无光；在 4 号站测试 S16 的输出光功率，为 0dBm。  

判断是 4 号站发往 1 号站的光纤出现了问题。对光缆里的其他纤测试，发现 3 号纤可用。将尾纤换到 3 号纤后，告警消失但是性能事件上报 RS、MS 误码。  

### （3）故障分析及排除

① 网管上查询 1 号站收 4 号站的光功率为-3dBm，光功率实测也是这个值附近。怀疑是光功率过载导致的误码，检查工程文档中的光功率记录表，发现工程期间记录的值为-13dBm，但是注明在收端加了一个 10dBm 的光衰减器，而且使用的是长距的 SS62S1603 板。  

② 在 ODF 架到 S16 之间并没有找到光衰减器，光衰减原来可能装在 ODF 架上。将法兰盘卸下来观察，一面写有“S10”，另一面写有“1550nm”的字样，这应该是个光衰减器。用这个光衰减器换下 3 号纤在 ODF 架上的法兰盘，S16 收光功率恢复到-13dBm，误码消失。  

### （4）结论和建议

有些光衰减器外形与法兰盘一致，如果安装在 ODF 架上，在换纤时会被忽视。在换纤后要测试收光功率值，并和工程文档中记录的值进行比较；日常维护时，可以用网管查询 S16 板的收光功率，并和工程文档的数据比较，如果发生变化可以得到及时处理。  

2.5G 长距光板的过载点为-9dBm，如果输入光功率过强会导致误码甚至影响激光器的寿命。维护时要注意使用正确的光板，本工程由于设计方案的更改，导致在短距离的情况下使用了长距的光板。  

## 10．法兰盘衰减过大导致两根光纤衰减严重不一致

### （1）系统概述

某新建工程 A、B 两站，采用 OptiX 2500+设备，站间距离为 150km，采用输出 17dBm 的 BA2 光板。  

### （2）故障现象

光路打通后，发现 A 站收 B 站光功率为-22dBm，B 站收 A 站为-28dBm，两端收光功率偏小，且衰耗严重不一致。  

### （3）故障分析及排除

① 首先用光功率计测量两端 BA2 的输出，发现无论从面板前还是从 ODF 架侧，光功率均为 17dBm 左右，发光正常，排除单板故障。  

② 检查跳接尾纤，衰减正常。  

③ 清洁 ODF 架和设备侧的所有尾纤接头，无效，特别是在 A 站线路侧 ODF 上清洁完尾纤，恢复后，从网管上查看发现 A 站收 B 站的光功率由原来的-22dBm 降为-28dBm，不升反降，再次清洁依旧。  

④ 怀疑是法兰盘的问题，拔下尾纤观察法兰盘瓷芯并无异常，于是，更换 A 站线路侧 ODF 架上的收、发法兰盘，再从网管上查看，A 站收 B 站为-18dBm，B 站收 A 站为-17dBm，用光功率计实测也是如此，至此问题彻底解决。  

### （4）结论和建议

① 遇到光纤衰减偏大或两根纤衰减不一致时，在排除光缆本身问题之后，大家往往只注意清洁光纤或检查、更换跳接尾纤，而忽略了 ODF 架上的法兰盘，由于 ODF 架上法兰盘的质量难以保证，在实际工程中有时会出现法兰盘不好的情况。  

② 工程和维护时，对同一端光缆两侧的实收光功率值进行比较，如果两个值相差较大，要查找出衰减值不一样的原因。  

# 四、指针调整故障案例及分析

## 1．时钟跟踪配置错误引起断纤后指针调整

### （1）系统概述

某局由 4 个 OptiX 155/622 网元组成二纤单向通道保护环，全网由第 4 站自由振荡产生基准时钟，其余单站均跟踪西向时钟与第 4 站保持同步；各单站时钟跟踪级别设置如图 5-31 所示。  

### （2）故障现象

1 站与 4 站之间的光缆中断后，各站业务均正常保护倒换，但出现 AU 及 TU 指针调整，并伴随误码，观察发现指针调整频率和误码率随时间呈逐渐上升的趋势。  

### （3）故障分析及排除

① 检查各站时钟设置发现 1 站的时钟跟踪级别设置错误（本应设为 wlss8k/intr，被误设为 wlss8k/elss8k/intr）。  

② 更改该站时钟跟踪级别为 wlss8k/intr，下发后观察指针调整和误码均消失，故障排除。  

③ 仔细分析故障原因：断纤后各站的时钟跟踪方向为，4 站继续保持自由振荡，1 站由于西向断纤时钟本应转为自由振荡，但由于设置错误而转为跟踪东向，此时 2、3 站均保持跟踪西向，从而发生 1 站与 2 站时钟互相跟踪的情况，导致时钟性能劣化产生指针调整并出现误码。  

### （4）结论和建议

对于全网时钟配置不仅要考虑光路正常时的情况，也必须考虑断纤后的时钟跟踪会不会出现互跟现象。  

## 2．时钟板故障引起指针调整

### （1）系统概述

某地使用 OptiX 155/622 设备，1 站为业务中心站，与其余各站均有 2M 业务（使用同一个 VC-4）；1 站时钟为自由振荡，其余各站西向跟踪 1 站时钟，如图 5-32 所示。  

[图5-31]  
图 5-31　系统组网图  

[图5-32]  
图 5-32　系统组网图  

### （2）故障现象

运行中，1 站和 3、4、5、6 站有 TU 指针调整性能事件上报。  

### （3）故障分析及排除

① 对于只有 VC-12 业务的组网，在 TU 指针上报位置，就是指针调整位置，所以可得知 3 站与 2 站时钟不同步，即 1、2 同步，3、4、5、6 同步，由于业务为集中到 1 站业务，所以凡是与 1 站不同步的站点都有指针调整，同样 1 站到与其不同步站点的业务也有指针调整。  

② 查看全网时钟配置无异常，因而故障有可能是 2 站东向光板、3 站西向光板或 3 站时钟板。  

③ 调换 2 站的东西向光板，故障现象依旧。  

④ 调换 3 站东向光板，故障现象依旧。  

⑤ 更换 3 站时钟板，指针调整消失。  

⑥ 本案例故障原因为 3 站时钟板故障，导致本站时钟信号劣化，引起指针调整。  

### （4）结论和建议

这是指针调整中的经典案例，凡是只有 VC-12 业务的组网，第一个上报 TU 指针的站点就是时钟不同步站点。  

## 3．光纤接反引起时钟互锁案例

### （1）系统概述

某局本地网采用 OptiX 2500+系统组成一个两纤单向通道保护环，网络结构如图 5-33 所示。1 站为业务中心站，其他各站只与中心站有业务，网管终端及主振时钟设在 1 站，其他各站均跟踪西向线路时钟。  

### （2）故障现象

运行中根据需要，对第 3 站使用的东西向光缆进行了更换，更换后测试 3 站的收、发光功率均正常，但网管上报 1 站的支路板上报 TU 指针调整，3 站西向光板上报 AU 指针调整，4 站西向光板上报 AU 指针负调整，同时 1 站到 2 站的业务发生倒换，其余业务出现误码。  

### （3）故障分析及排除

① 根据以上情况判断是由于 3 站或 4 站与 1 站时钟不同步引起的，仔细检查各站时钟配置均无误，由于更换光缆前系统正常，故仔细检查 3 站的光纤连接方向，发现东、西向接反，重新连接光纤，观察系统告警和性能恢复正常。  

② 分析原因不难发现，由于 3 站东、西向光纤接反，3 站实际跟踪 4 站的时钟，而 4 站也跟踪 3 站的时钟从而造成时钟互锁，使 3 站、4 站的时钟性能劣化，出现指针调整和误码。  

### （4）结论和建议

通道保护环光纤东西向连反，由于业务为双发送收，所以业务正常，但时钟会出现互跟现象。  

## 4．温度过高引起指针调整

### （1）系统概述

某局由 4 个 OptiX 155/622 网元组成二纤单向通道保护环，1 站为中心站，集中型业务，且 2、3、4 站到 1 站的业务走不同的 VC-4；全网由 1 站自由振荡产生基准时钟，其余单站均跟踪西向时钟与 1 站保持同步；全网时钟跟踪设置如图 5-34 所示。  

[图5-33]  
图 5-33　系统组网图  

[图5-34]  
图 5-34　系统组网图

<!-- 批次 6: 第214页 - 第218页 -->

## （2）故障现象

全网有大量的 AU 和 TU 指针调整，其中 2 站有大量 TU 指针；3、4 站和 1 站 AU 指针数量巨大，且正负相反。

## （3）故障分析及排除

根据指针调整的现象，可以知道：

① AU 指针调整是在 3 站监测并上报的，由于传输处理指针一般是在经过指针调整后的一站监测上报，那么指针调整应该是在 2 站进行的；即说明 2 站与 1 站时钟不同步。  
② 检查 2 站的光纤连接方向，没发现问题。  
③ 用网管查询全网的时钟跟踪，没问题。  
④ 怀疑是 1 站的钟板、东向光板质量不好或 2 站时钟板、西向光板故障。  
⑤ 更改全网时钟跟踪方向为：1 站自有震荡，其他站跟踪东向时钟；发现只有 2 站和 1 站有 TU 指针调整。说明 2 站时钟板锁相有问题。  
⑥ 携带 STG 板到 2 号站，发现网元拉手调很涩，检查风扇，灰尘很厚，清洗后不久中心局反映指针调整消失。

## （4）结论和建议

我们从网管上看到的温度是机房的环境温度，若风扇运行及通风正常，可以看作为设备的环境温度，但若风扇通风不畅，会造成两者差异很大；所以一定要保持设备运行的环境，定期清扫风扇。

本案例就是因为设备温度过高导致始终板晶振相位漂移，时钟性能劣化，引起指针调整。

# 五、时钟类故障案例及分析

## 1．SYNBAD 告警处理案例一例

### （1）故障现象

OptiX 155/622 和 OptiX 155/622H 组成无保护链。OptiX 155/622H 设备跟踪 OptiX 155/622 设备的内部自由振荡时钟源，开局完毕将 SYNBAD 告警设置为自动上报，一日突然发现 OptiX 155/622H 设备时钟板上报 SYNBAD 告警，同时业务有大量的 AU 指针调整。

### （2）故障分析

依据故障现象判断可能是上游网元线路板发送时钟信号不好，导致下游网元不能跟踪锁定时钟，上报 SYNBAD 告警。

### （3）故障排除

① 采用更换时钟跟踪方向法，将 OptiX 155/622H 设备设置为时钟自由振荡，OptiX 155/622 设备跟踪 OptiX 155/622H 时钟源，OptiX 155/622H 设备的 SYNBAD 告警消失，但指针调整依然存在。  
② 怀疑是 OptiX 155/622 设备的 SS1SL1 线路板发送时钟和接收时钟不好，更换此单板后，告警消失。  
③ 重新恢复时钟跟踪方向，一切正常，问题解决。  

### （4）结论和建议

SYNBAD 告警，多数情况是本网元或被跟踪网元的时钟板性能出了问题；有时候也可能是线路板出现问题导致了 SYNBAD 告警。

## 2．外部时钟源丢失后引起全网网元自由振荡

### （1）故障现象

5 个 OptiX 2500+网元组成的双向复用段环，1 站有两路外接 BITS 接入，分别设置时钟 ID 为 1 和 2，其他站点跟踪 1 站时钟，全网实现时钟保护，如图 5-35 所示。当外接两路 BITS 丢失时，全网网元时钟都自由振荡，引起指针调整，中心站出现 EXTSYNLOS 告警，即外部时钟源丢失告警。

### （2）故障分析

设置了全球时钟保护，时钟主站 1 站只有两个外接时钟设了时钟 ID，内部自由振荡时钟没有设置时钟 ID，在外接高级时钟源全部丢失后，由于外接时钟站 1 站的内部时钟源没有设置 ID，造成全网时钟等级一致，都是内部时钟。所以各个站点都跟踪自己的内部时钟，造成指针调整。

### （3）故障排除

① 立即恢复两路外时钟。  
② 在 1 站将其内部时钟源设置时钟 ID 为 3。  
③ 这时再断掉两路外时钟，1 站时钟自由振荡，其他网元跟踪 1 站，没有出现各自跟踪自己内部时钟的情况。  

### （4）结论和建议

OptiX 2500+设备采用了扩展 SSM 协议用于时钟保护。标准 SSM 协议可以有效避免两个相邻网元之间的时钟互相锁定，但无法检测到多网元间的定时环路，在复杂组网的情况下，无法防止全网性的定时环路形成。扩展 SSM 协议通过利用 S1 字节的高四位 bit，对时钟信号进行标记（即时钟 ID），是对标准 SSM 协议的完善，可以避免时钟环路的形成，提高网络时钟质量。

在实现时钟保护时，一定要把外时钟接入站点的外部、内部时钟都设置时钟 ID。

## 3．时钟级别设错导致断纤后出现时钟互锁使基站中断

### （1）系统概述

某工程组网如图 5-36 所示，4 个 OptiX 2500+设备组成单向通道保护环，1 号站为中心点，集中型业务，2、3、4 号站西向跟踪 1 号站的时钟。网管为 NES 网管。

[图5-35]  
[图5-36]

### （2）故障现象

某日，2 号站与 3 号站之间发生断纤，业务正常倒换未受影响。30min 后，3 号站和 4 号站所带基站业务中断，但 3 号站和 4 号站所带的交换等业务未受影响，光纤恢复后，所有业务自动恢复。

为定位故障，在光纤恢复后，维护人员模拟断纤倒换，故障现象再现。检查告警和性能数据，发现除大量的指针调整事件外，未发现其他异常告警和性能事件，光纤连接正常后，所有告警和性能事件消失。

### （3）故障分析及排除

① 从指针调整事件上分析，在 2 号站与 3 号站断纤后，3 号站和 4 号站与 1 号站不同步，导致频繁发生指针调整。  
② 查询各站当前跟踪源：进入 NES 网管的“配置/时钟板/同步状态”菜单，查询各个站的当前时钟。查询发现 1 号站为“内部时钟源”，2 号站为“西向时钟源 1”，3 号站为“东向时钟源 1”，4 号站为“西向时钟源 1”。可以看到 3 号站和 4 号站的时钟出现了互相跟踪的现象。  
③ 查询各站时钟优先级：进入 NES 网管的“配置/时钟板/时钟源/优先级”菜单，查询 3、4 号站的时钟配置。查询发现 3 号站的时钟配置为“西向时钟源 1/东向时钟源 1/内部时钟源”；4 号站的时钟配置为“西向时钟源 1/内部时钟源”。  
④ 在这样的配置情况下，3 号站西向断纤后，3 号站时钟要进行倒换去跟踪东向光板的时钟；而 4 号站仍然跟踪西向光板的时钟。出现了 3 号站和 4 号站时钟互锁的情况。  
⑤ 修改 3 号站的时钟配置为“西向时钟源 1/内部时钟源”后，再次进行断纤实验，基站业务没有出现中断的现象，故障解决。  

### （4）结论和建议

在没有使用 S1 字节时钟保护的情况下，如果 ADM 站时钟级别中同时有西向时钟源、东向时钟源，在断纤的情况下网元跟踪下一个级别的时钟，网络可能会出现时钟互跟的现象。

时钟互锁会导致时钟性能随时间增加而劣化，而基站需要从 2M 信号中提取时钟，对时钟比较敏感。互锁一段时间后，基站会因为无法从 2M 信号中提取时钟而中断；而交换业务对时钟要求较低，所以没有出现此类问题（信令电路除外）。

## 4．时钟设置错误导致不能恢复到高级别时钟源

### （1）系统概述

某环由 4 个 OptiX 2500+设备组成，组网如图 5-37 所示。1 号站时钟设置为“内部时钟”，2、3 号站西向跟踪 1 号站的时钟，4 号站东向跟踪 1 号站的时钟。

### （2）故障现象

某日 2 号站与 3 号站之间断纤，3 号站时钟板产生 LTI 告警并跟踪内部时钟源。但是光纤恢复后，3 号站 LTI 告警不结束，网元仍然跟踪内部时钟源。

### （3）故障分析及排除

① 3 号站在光纤恢复后，时钟却无法自动恢复去跟踪上一级的时钟源。进入 NES 网管“配置/时钟板/显示高级配置项”菜单中检查“自动恢复高级别时钟”设置，发现此功能设置为“禁止”。如果禁止自动恢复到高级别时钟，则 3 号站会出现西向断纤后进入了“内部时钟源”，但在光纤恢复后时钟却不恢复跟踪“西向时钟源 1”。  
② 重新设置“自动恢复高级别时钟”功能为“开启”后，3 号站恢复跟踪西向光板的时钟，全网性能也恢复正常。  

### （4）结论和建议

传输系统中，关于时钟部分的配置数据比较复杂。错误的配置会导致系统工作的异常，影响网络的安全运行。

[图5-37]

## 5．时钟不同步导致指针调整

### （1）系统概述

某工程组网如图 5-38 所示，6 个 OptiX 155/622 设备组成一个 622M 的单向通道保护环，1 号站为中心站，集中型 2M 业务，其他站都有到 1 号站的 2M 业务。3 号站通过 SL1 光板与 A 站连接，3 号站有到 A 网元所在环的业务；3 站时钟跟踪 A 网元的时钟，其他站西向跟踪 3 站时钟。

### （2）故障现象

某日，1、3、4、5、6 站的业务出现了指针调整；1 站对 3、4 站的业务有指针调整，对 2、5、6 站的业务没有指针调整；3 站只有对 1 站的业务有指针调整。

[图5-38]

### （3）故障分析及排除

① 由于 3 站只有对 1 站的业务有指针调整，而到 A 网元所在环的业务没有出现指针调整，可以认为 3 站能够正常跟踪 A 网元的时钟。  
② 根据业务流向和指针调整情况，分析 622M PP 环各站的时钟同步情况。  
③ 单向通道保护环，业务是西收东发，2、3、4、5、6 站从西向接收 1 站的业务。由于 2 站对 1 站的业务没有出现指针调整，可以认为 2 站能正常跟踪 1 站的时钟，而 3 站与 1、2 站时钟不同步，由于 3 站是该环的时钟源，讨论 1、2 站与 3 站时钟不同步没有意义。1 站发往 3、4、5、6 站的业务经过 2、3 站，而 2、3 站之间的时钟不同步，所以 3、4、5、6 站会出现指针调整。从 2、3、4、5、6 站的指针调整情况不能分析出不同步的站点。  
④ 1 站对 3、4 站的业务有指针调整，对 5、6 站的业务没有指针调整，可以得出 1 站和 5、6 站时钟同步，而 5、6、1 站的时钟与 4 站不同步。而 1 站对 2 站没有指针调整的原因是 1 站的业务经过了 3 站、5 站时，分别经过了一次极性相反的调整，互相抵消；如果不能抵消也会出现指针调整的可能。  
⑤ 5 站和 4 站的时钟不同步，导致了指针调整出现。分析可能的原因是 4 站发给 5 站的时钟不好，或者 5 站的时钟不好。  
⑥ 在更换了 5 站的时钟板后，指针调整现象消失。  

### （4）结论和建议

根据有指针调整业务的流向分析网络的同步情况，是一种比较有效的方法。对于突然出现的持续指针调整现象要重视，因为指针调整可能是时钟质量劣化的一个预兆。

# 六、公务类故障案例及分析

## 1．带扩展子架的光口设为通公务导致会议电话不通

### （1）故障现象

10 个 OptiX 2500+设备组成一个两纤双向 MSP 环，每个站都带有一个 OptiX 155/622 扩展子架。各站拨打其他站的公务电话正常，但拨会议电话 999 不通。查各站无告警上报。

### （2）故障分析及排除

各站间选址呼叫能通，说明各站间的 E1、E2 字节通信正常。判断是会议电话配置错误。

进入 T2000 网管查询公务设置情况：

① 在主拓扑图中选择“传送工作台/传送网络设备维护台”，进入设备维护台。  
② 在左边的导航树中选择“接口配置/开销接口”。  
③ 选择操作对象，单击“>>”，将各网元添加到“开销接口”列表中。  
④ 选择“常规”选项。  
⑤ 单击“查询”，从网元查询所选站点公务常规设置。  
⑥ 检查各站的会议电话位数设置正常，都为 3 位。呼叫等待时间为 5s，怀疑是否因为呼叫等待时间太短，将各站统一改为 9s 后，试打会议电话依然不通。  
⑦ 在 T2000 网管上检查公务设置的其他项目，发现所有主子架网元上，将所有光口都做为公务的已选端口，设置了 999 会议电话。也就是说各站 OptiX 2500+带扩展子架的逻辑系统也通公务，而扩展子架没有配置公务板。怀疑是因设置了扩展子架通公务而导致会议电话不通，在 T2000 网管上，将各 OptiX 2500+带扩展子架的逻辑系统对应光板光口从已选端口（传送公务电话信息的光口列表）中删除，这样这些光口就进入了备选端口列表，取消通公务后，拨打 999 会议电话正常。

### （3）结论和建议

在设置通公务时，不需要通公务的逻辑系统最好设置为“禁止通公务”，尤其是带扩展子架的逻辑系统。

## 2．公务呼叫等待时间设置不当导致公务不通

### （1）系统概述

某本地网，由 200 多个 OptiX 设备组成。

### （2）故障现象

某局，公务电话被叫没有问题。但呼叫其他站时，拨号后 2～3s 就有忙音，无法接通。尤其是呼叫较远的站时此问题更是经常出现。

### （3）故障分析及排除

呼叫较近的站出现问题较少，但呼叫较远站时经常出现问题，可能是因为呼叫较远网元时，无法及时建立链路，导致主叫方超时。拨号后 2～3s 就有忙音，说明呼叫等待时间设置可能太短。检查呼叫等待时间，发现设置为 3s，重新设置为 9s 后，公务呼叫正常。

### （4）结论和建议

组网复杂情况下，因为公务链路可能通过较多网元，建立链路需要较长的时间，所以最好把呼叫等待时间设置为 9s。

# 七、ECC 类故障案例及分析

## 1．与其他设备共用 HUB 导致 SCC 板无法正常开工

### （1）系统概述

某工程网管组网方案如图 5-39 所示，SDH 的设备机房与网管机房相隔较远。由 OptiX 设备组成了多个环，而且各个环 ECC 不互通，用标准网线将各个环的网关网元通过 HUB-1 连在一起，同一机房内另一厂家设备

[图5-39]

<!-- 批次 7: 第219页 - 第221页 -->

设备的网线也连到了 HUB-1 上。HUB-1 通过长的网线连到了 HUB-2 上，HUB-2 分别与 OptiX 设备的网管和另一厂家的网管相连，实现了对这些设备的监控和管理。

（2）故障现象

在日常维护中，维护人员经常发现网管出现某一网关网元所带的网元图标由绿变成灰，这些网元不可达。有时能够自动恢复正常，有时不能自动恢复，需要按网关网元 SCC 上的“RST”键人工复位。

① 再一次出现此问题时到设备面前观察，发现 SCC 板上“ETN”以太网指示灯在不停的飞快闪烁，几乎是长亮。拔下到 HUB-1 的网线，用直连网线连接到笔记本电脑，直接 Ping 该网元 SCC 的 IP，无响应。人工复位 SCC 板后登录网元正常，但是连到 HUB-1 后 SCC 板上“ETN”指示灯仍然在快闪。

② 用标准网线将笔记本电脑连到 HUB-1 的多余端口上，用 TCP/IP 专用的调试软件捕捉各个设备发送的数据，捕获的数据显示 OptiX 网关网元发送的数据较少，而另一厂家设备在不停的发送大量的数据。初步分析是另一厂家不停发出的大量数据引起了 OptiX 的 SCC 板运行异常。

③ 将 HUB-1 到另一厂家的网线拔掉，观察 SCC 板“ETN”指示灯闪烁速度明显下降。于是更改网管的组网方案，OptiX 设备使用专用的 HUB，并直接接到网管计算机上，此问题再没有重现。

（3）结论和建议

由于不同厂家设备共用一 HUB，导致了 SCC 板运行出现了异常。SCC 板复位会给网络的稳定运行造成影响，如使用段倒换、TPS 倒换、SNCP 等需要 SCC 板参与，如果倒换时主机在复位将直接导致保护失效。

在网管组网时，要避免与不同厂家的设备混合使用 HUB；并且要注意简化 ECC，避免 ECC 互通的网元数太多。

## 2．主机升级后网元用户丢失，网管无法登录

（1）系统概述

某工程由 OptiX 155/622 设备组成，组网如图 5-40 所示。1 号站是网关网元，IP 为 129.9.0.1，与网管连接，为了统一版本将主机软件由原来的主机升级。

[图5-40]

图 5-40　系统组网图

（2）故障现象

当主机软件由 4.01.15.52 升级到 4.01.16.03 后，发现该网关网元在网管上变灰，其他网元网管能够正常登录。

（3）故障分析及排除

① 可能主控板故障，用便携机以“root”网元用户登录网元，没有问题，说明主控板正常。

② 网线或网管网卡故障，由于可以登录其他网元，这也可以排除。

③ IP 地址不在同一个网段，由于用网管可以 Ping 通网元的 IP 地址（进入计算机的开始/运行窗口，执行“ping 129.9.0.1”），这也可以排除。

④ 网管使用的网元用户丢失，检查发现网管用的登录用户为增加的“NESNES”，该网管用户使用的网元用户为“AABB”。而用便携机网管以“root”用户登录后，查询网元用户，发现 1 号站已经没有“AABB”网元用户。

⑤ 用便携机重新创建 1 号站的“AABB”用户，重新用网管登录正常。

（4）结论和建议

主机升级后会导致原来创建的网元用户丢失。

## 3．155/622H SCB 板拨码开关拨错导致 SCC 频繁复位

（1）系统概述

工程师对 OptiX 155/622H 设备进行单站调测时，发现有 2 个站的 SCB 板加电后不断复位。

（2）故障现象

工程师开始认为是 ID 拨码开关改动导致与出厂 ID 值不同，引起主机复位。将主机软件擦除后，下发主机软件，但当下发到 70s 左右与网元通信中断，主机下载不成功，重复多次均如此。

（3）故障分析及排除

① 改动 ID 与出厂值不同不会导致主机下发不成功，因此不像是修改了 ID 的问题。

② 两块新 SCB 板同时发生上述现象，其余 SCB 板正常，而且是新单板，单板故障的可能性不大。

③ 联想到 SCB 板上有 S2、S3、S5、S7、S8 等多个拨码开关，只有 S2、S3、S5 与 ID 有关，很有可能是误拨 S8 拨码开关。S8 用来标识 SCB 板的 PCB 版本，要求按如下关系设置拨码：

| SS42SCB 单板 PCB 版本 | REV.0 | REV.A | 1REV.B | REV.C | REV.D | …… |
|---|---|---|---|---|---|---|
| S8 的拨码开关值 | 0 | 1 | 2 | 3 | 4 | …… |

询问现场工程师，确实拔出 SCB 板并动作过 S8 开关，可能与误拨有关。

④ 让现场工程师查看 SCB 板硬件版本，分别为 REV.0、REV.D；并查看 S8 开关都为 1，显然错误。

⑤ 指导其将 S8 拨码分别拨到 REV.0=0，REV.D=4，重新上电后，网元正常开工，问题解决。

（4）结论和建议

SCB 板上的 S2 开关才是 ID 拨码开关，要避免发生误拨 ID 的情况。

## 4．10G 设备光口分配不当导致与扩展子架 ECC 不通

（1）系统概述

某局 10G 本地网为 A、B、C、D 4 个 OptiX 10G MADM 网元组成的双向复用段环，其中 A、B 两网元通过 155M 光板各带两个扩展子架。系统联调时发现与 A 网元甲乙两个扩展子架中乙子架 ECC 路由不通。

（2）故障现象

系统联调时发现与 A 网元甲乙两个扩展子架中乙子架 ECC 路由不通。并且不管从 A、B、C、D 及其他扩展子架中的任何一个网元都无法登上乙网元。

（3）故障分析及排除

定位时思路采用排除法定位故障：

① 因为 A、B、C、D 及其他扩展子架互相之间的 ECC 都正常，而只有乙网元与其他所有网元之间 ECC 中断，且乙只通过与 A 的连接才与其他网元一起构成一个网络的，所以故障的范围可以定位在 A 与乙之间。

② 查看 A 与乙无误码无告警，排除有外部故障。

③ 检查 A 和乙的主控板无硬件故障，ID 无冲突，拔出 A 的主控板后仍然无法登上乙，因此估计问题出在 A 与乙的光板上。

④ 检查 A 与乙之间的光纤连接，发现乙网元用于和 A 网元连接的 SQ1 板的 1～4 光口与 A 网元的位的 SLO1 板的 5～8 光口一一对应相连。原来是将 SQ1 的所有光口都连到了 SLO1 板没有 ECC 端口的 5～8 光口，当然无法登录乙网元。更改该 SQ1 单板的光纤到 SLO1 的前 4 个光口，问题解决。

（4）结论和建议

OptiX 10G MADM 设备共有 80 路 ECC 端口，对应每个线路板有 4 路 ECC 端口，但是需要注意的是只有每块单板的前 4 路才通 ECC，所以在和其他设备连接需要 ECC 监控时，注意光口的分配。

## 5.4　项目实践

# 任务　传输系统故障处理

## 一、教学目标

终极目标：通过实践训练，达到传输维护人员基本岗位要求，具备业务中断、时钟、保护倒换、主机和公务类故障的分析和处理能力。

促成教学目标：熟悉传输网络故障处理的原则、思路和方法。

## 二、实训环境

光传输网络平台。

## 三、操作步骤

第一步　结合传输网络拓扑结构图和传输网管监控信息（告警、性能信息），初步定为故障的类型和范围。

第二步　确定故障性质后，利用故障定位的原则和方法，精确定位故障。

第三步　根据故障现象，结合网管告警信息，对故障进行分析并找出故障的有效处理方法。

第四步　故障排除，业务恢复。

第五步　故障归纳总结和存档。

## 四、操作案例

（1）业务不通；

（2）倒换故障；

（3）时钟故障；