# 变电设备故障典型案例分析与预防措施 第三章 高压断路器

<!-- page 99 -->

## 第一节 高压断路器基本知识

### 一、概述

断路器是能开断、闭合和承载运行状态的正常电流，并能在规定时间内承载、闭合和开断规定的异常电流（如短路电流）的电器设备，通常也称为高压开关。IEC标准的定义是：所设计的为合装置可能会合、导通和开电流，并能在规定的短路等异常状态下，在一定时间内进行关合、导通和开断。

通常将额定电压为3kV及以上主要用于开断或闭合电路的高压电器称为高压断路器。在电力系统中，高压断路器同发电机、变压器、线路等一样，都是电力系统中的重要设备。

### 二、高压断路器结构

尽管高压断路器类型很多，结构比较复杂，但总体上均可分为如图3-1所示的几个部分。

图3-1 断路器组成的逻辑框图

[图占位]

<!-- page 100 -->

#### （一）开断元件

由断路器的动、静触头以及灭弧室、载流回路、均压电容及辅助切换装置（包括辅助触头和并联电阻）等组成。它是断路器的核心元件，控制、保护等方面的任务都由它来完成。其他组成部分都是配合开断元件，为完成上述任务而设置的。

#### （二）支撑绝缘

由绝缘子、瓷套或其他材料的绝缘件组成。用来支撑断路器的器身，把处于高电压位的开断元件与地电位部件在电器上隔绝，确保其对的绝缘，承受图 3-1 断路器组成的逻辑框图中断路器的操作力与各种外力。

#### （三）传动元件

由各种连杆、齿轮、拐臂或空气管道等组成。将操作指令及操作功能传递给开断元件的触头和其他部件的中间环节。

#### （四）底　座

是整台断路器的基础，一般指断路器的底座、底架或罐体。用来支撑和固定断路器。

#### （五）操动机构

由电磁、弹簧、液压、气动及手动、电动机等各类操动机构的本体和配件组成。向开断元件的分、合操作提供能量，并实现各种规定顺序的操作。

### 三、生产中应用的高压断路器种类

高压开关按操作性质可分为电动机构、气动机构、液压机构、弹簧储能机构、手动机构。按灭弧介质分为油断路器、空气断路器、真空断路器、六氟化硫断路器、固体产气断路器、磁吹断路器。

#### （一）油断路器

利用变压器油作为灭弧介质，分多油和少油两种类型（现已基本淘汰）。

#### （二）六氟化硫断路器

采用惰性气体六氟化硫来灭弧，并利用它所具有的很高的绝缘性能来增强触头间的绝缘。

#### （三）真空断路器

触头密封在高真空的灭弧室内，利用真空的高绝缘性能来灭弧。

<!-- page 102 -->

（4）110（66）kV及以上新设备投运满1～2年，以及停运6个月以上重新投运前的设备，应进行例行检查。对核心部件或主体进行解体性检修后重新投运的设备，可参照新设备要求执行。

（5）现场备用设备应视同运行设备进行检修；备用设备投运前应进行检修。

（6）符合以下各项条件的设备，检修可以在周期调整后的基础上最多延迟1个年度：

①巡视中未见可能危及该设备安全运行的任何异常；
②带电检测（如有）显示设备状态良好；
③上次试验与其前次（或交接）试验结果相比无明显差异；
④没有任何可能危及设备安全运行的家族缺陷；
⑤上次检修以来，没有经受严重的不良工况。

#### （四）D类检修

D类检修指在不停电状态下进行的检修。检修项目包含专业巡视、可不停电进行的SF$_6$气体补充、液压油补充、空压机润滑油更换、密度继电器校验及更换、压力表校验及更换、辅助二次元器件更换、金属部件防腐处理、传动部件润滑处理、箱体维护等工作。检修周期依据设备运行工况及时安排，保证设备正常功能。

### 二、专业巡视要点

#### （一）SF$_6$断路器本体巡视

（1）本体及支架无异物。

（2）外绝缘有无放电，放电不超过第二片伞裙，不出现中部伞裙放电。

（3）覆冰厚度不超过设计值（一般为10mm），冰凌桥接长度不宜超过干弧距离的1/3。

（4）外绝缘无破损或裂纹，无异物附着，增爬裙无脱胶、变形。

（5）均压电容、合闸电阻外观完好，气体压力正常，均压环无变形、松动或脱落。

（6）无异常声响或气味。

（7）SF$_6$密度继电器指示正常，表计防震液无渗漏。

（8）套管法兰连接螺栓紧固，法兰无开裂，胶装部位无破损、裂纹、积水。

（9）高压引线、接地线连接正常，设备线夹无裂纹、发热。

（10）对于罐式断路器，寒冷季节罐体加热带工作正常。

#### （二）油断路器本体巡视

（1）本体及支架无异物。

（2）外绝缘有无放电，放电不超过第二片伞裙，不出现中部伞裙放电。

（3）覆冰厚度不超过设计值（一般为10mm），冰凌桥接长度不宜超过干弧距离的1/3。

（4）外绝缘无破损或裂纹，无异物附着，增爬裙无脱胶、变形。

（5）均压电容无渗漏油，防雨罩无移位。

<!-- page 103 -->

（6）无异常声响或气味。

（7）本体油位正常，油色正常，无渗漏油。

（8）套管法兰连接螺栓紧固，法兰无开裂，胶装部位无破损、裂纹、积水。

（9）高压引线、接地线连接正常，设备线夹无裂纹、发热。

#### （三）真空断路器本体巡视

（1）本体及支架无异物。

（2）外绝缘有无放电，放电不超过第二片伞裙，不出现中部伞裙放电。

（3）覆冰厚度不超过设计值（一般为10mm），冰凌桥接长度不宜超过于弧距离的 1/3。

（4）外绝缘无破损或裂纹，无异物附着，增爬裙无脱胶、变形。

（5）无异常声响或气味。

（6）套管法兰连接螺栓紧固，法兰无开裂，胶装部位无破损、裂纹、积水。

（7）高压引线、接地线连接正常，设备线夹无裂纹、发热。

#### （四）液压（液压弹簧）操动机构巡视

（1）分、合闸到位，指示正确。

（2）对于三相机械联动断路器，检查相间连杆与拐臂所处位置无异常，连杆接头和连板无裂纹、锈蚀；对于分相操作断路器检查各相连杆与拐臂相对位置一致。

（3）拐臂箱无裂纹。

（4）液压机构压力指示正常，液压弹簧机构弹簧压缩量正常。

（5）压力开关微动接点固定螺杆无松动。

（6）机构内金属部分及二次元器件外观完好。

（7）储能电机无异常声响或气味，外观检查无异常。

（8）机构箱密封良好，清洁无杂物，无进水受潮，加热驱潮装置功能正常。

（9）液压油油位、油色正常，油路管道及各密封处无渗漏。

（10）分析后台打压频度及打压时长记录，无异常。

#### （五）气动（气动弹簧）操动机构巡视

（1）分、合闸到位，指示正确。

（2）对于三相机械联动断路器，检查相间连杆与拐臂所处位置无异常，连杆接头和连板无裂纹、锈蚀；对于分相操作断路器，检查各相连杆与拐臂相对位置一致，拐臂箱无裂纹。

（3）气压压力指示正常。

（4）检查空压机润滑油，油位正常、无乳化。

（5）气水分离器工作正常。

（6）检查分合闸缓冲器无渗漏油。

（7）观察分、合闸脱扣器和动铁芯无锈蚀，检查机芯固定螺栓无松动。

（8）机构内金属部分及二次元器件外观完好。

（9）对气动机构气水分离器进行检查，包括电磁阀、装置阀门位置、排气情况、老化

<!-- page 104 -->

状况。

（10）机构箱密封良好，清洁无杂物，无进水受潮，加热驱潮装置功能正常。

（11）分析后台打压频度及打压时长记录，无异常。

#### （六）弹簧操动机构巡视

（1）分、合闸到位，指示正确。

（2）对于三相机械联动断路器，检查相间连杆与拐臂所处位置无异常，连杆接头和连板无裂纹、锈蚀；对于分相操作断路器，检查各相连杆与拐臂相对位置一致。

（3）拐臂箱无裂纹。

（4）储能指示正常，储能行程开关无锈蚀、松动。

（5）分合闸弹簧外观完好，无锈蚀。

（6）齿轮无破损，啮合深度不少于2/3，挡圈无脱落，轴销无开裂、变形、锈蚀。

（7）查看储能链条无松动、断裂、锈蚀现象；分、合闸弹簧固定螺栓紧固无松动、脱落现象。

（8）分、合闸缓冲器无渗漏油。

（9）分、合闸脱扣器和动铁芯无锈蚀，机芯固定螺栓无松动。

（10）机构内金属部分及二次元器件外观完好。

（11）机构箱密封良好，清洁无杂物，无进水受潮，加热驱潮装置功能正常。

#### （七）电磁操动机构巡视

（1）分、合闸到位，指示正确。

（2）对于三相机械联动断路器，检查相间连杆与拐臂所处位置无异常，连杆接头和连板无有裂纹、锈蚀；对于分相操作断路器，检查各相连杆与拐臂相对位置一致。

（3）拐臂箱无裂纹。

（4）直流接触器、线圈外观完好，绝缘部分无破损。

（5）分闸电磁铁线圈安装牢固，无松动、损伤、锈蚀。

（6）连板、拐臂无变形，轴、孔、轴承完好，无松动。

（7）机构传动连杆无变形，卡、销、螺栓完好，无变形脱落。

（8）机构内金属部分及二次元器件外观完好。

（9）检查机构箱密封情况，无进水受潮，加热驱潮装置功能正常。

### 三、检修关键工艺质量控制要求

#### （一）SF$_6$断路器本体检修

1．整体更换

（1）安全注意事项。

①断开与断路器相关的各类电源并确认无电压，充分释放能量。

<!-- page 105 -->

③拆断路器前，应先回收 SF6 气体，对需打开气室方可拆除的断路器，将本体抽真空后用纯氮气冲洗 3 次。
④打开气室后，所有人员撤离现场 30min 后方可继续工作，工作人员站在上风侧，穿戴好防护用具。
⑤对于户内设备，应先开启强排通风装置 15min 后，检测工作区域空气中 SF6 气体含量不得超过 1000μL/L，含氧量大于 18%，方可进入，工作过程中应当保持通风装置运行。
⑥开装放应按照采取规定程序进行，选用合适的吊装设备和正确的吊点，设置视频和缆控制方向，并设专人指挥。
⑦起吊前确认连接件已拆除，对接密封面已脱胶。
⑧断路器本体在转移、转运时，内部气压应符合产品技术规定。
⑨关键工艺质量控制：
①施工环境应满足要求，温度不低于 5℃（高寒地区参考执行），相对湿度不大于 80%，并采取防尘、防雨、防潮、防风等措施。
②要求在合闸状态下运输的灭弧室触头系统（含合闸电阻）到货后，现场应检查设备未出现分闸等异常。
③外绝缘清洁、无破损，瓷件与金属法兰焊注面防水胶层完好，法兰排水孔畅通。
④瓷套管锥体应符合尺寸设计或有关技术标准的要求。
⑤安装过程中空气暴露在空气中的时间不应超过厂家规定的最长时间，且本体内部应确认清洁。
⑥灭弧室与其他气室分开的断路器，安装时应保证灭弧室与其他气室连接良好。
⑦全套封闭前应更换吸附剂。
⑧密封件完好，已用封口的密封件不得重复使用。
⑨密封面应清洁、无杂质、划痕。
⑩密封时脂时，不得使其流入密封件内侧与 SF6 气体接触。
⑪螺栓应对称均匀紧固，力矩符合产品技术规定，密封面的连接螺栓应涂防水胶。
⑫新 SF6 气体应经净化处理，充分留管和相关处理后清洁、干燥处理，严禁使用橡皮管、聚氯乙烯等带塑性材质的管道，应使用不锈钢管、镀锌或聚四氟乙烯管道，充气时防止空气进入。
⑬对于现场充置抽真空的 SF6 断路器，在充气前应检测预充气体的含水量合格。
⑭本体充气 24h 之后应进行密封性试验。
⑮充完毕半壁 24h 后进行含水量检测、纯度检测，必要时进行气体成分分析。
⑯在充气过程中检测并记录 SF6 密度继电器的动作值，应符合产品技术规定。
⑰检定并记录断路器本体行程、超行程、开距等机械尺寸，应符合产品技术规定。

#### 2. 现场检修

(1) 安全注意事项
①断开与断路器相关的各类电源并确认无电压，完介释放能量。
②拆除压室前，应先回收 SF6 气体，将本体抽真空后用纯氮气冲洗 3 次。
③打开气室后，所有人员撤离现场 30min 后方可继续工作，工作人员站在上风侧，穿戴好防护用具。

<!-- page 107 -->

②灭弧室烘之后放置于烘房加温防潮。
③灭弧室与其他气室分开的断路器，应进行抽真空处理，并按规定预充入合格的 SF₆气体。
④核对并记录导电回路触头行程、超行程、开距等机械尺寸，符合产品技术规定。

#### 3.支柱瓷套检修

(1)安全注意事项。
①断开与断路器相关的各类电源并确认无电压，充分释放能量。
②拆除支柱瓷套管前，应先回收 SF₆气体，将本体抽真空后用高纯氮气冲洗 3 次。
③气体有泄漏，所有人员撤离现场 30min 后方可继续工作，工作时人员站在上风侧，穿戴好防护用品。
④对户内设备，应先开启强排通风装置 15min 后，检测工作区域空气中 SF₆气体含量不得超出 1000μL/L，含氧量大于 18%，方可进入，工作过程中应当保持通风装置运转。
⑤工作时先用真空吸尘器将 SF₆生成物粉末吸尽。
⑥吊装前应按照要制定程序进行，选用合适的吊装设备和正确的吊点，设置锁风绳控制方向，并设专人指挥。
⑦起吊前确认连接件已拆除，对接密封面已脱胶。
⑧起吊平稳，对法兰密封面、楔应采取保护措施，使其不受到损伤。
⑨对气缸防附及 SF₆灰生成物粉末应倒入 20%浓度 NaOH溶液内浸泡 12h 后，装于密封容器内处理。
⑩合闸电阻，均尽量不影响吊装平衡时应分开吊装。

(2)关键工艺质量控制。
①施工环境应满足要求，温度不低于 5℃(高寒地区参考执行)，相对湿度不大于 80%，并采取防尘、防雨、防风等措施。
②检查绝缘垃杆，绝缘杆表面情况符合产品技术规定，绝缘杆材无弯曲、损伤。
③绝缘杆和杆的金属接头连接牢固。
④绝缘杆忄电熔焊后应放置烘房加温防潮，绝缘杆应悬挂或采取多点支撑方式存放。
⑤各部件清洁后应用烘箱进行烘干处理，无特殊要求时，烘干温度 60℃，保持 48h。
⑥自动密封装配内部应注入低温润滑脂，并检查密封良好且刮痕消除。
⑦密封圈，尼龙罩的安装顺序，唇形、V 形密封圈的安装方向符合产品技术规定。
⑧密封面抛光清洁，无杂质、划痕。
⑨检查密封封闭良好，已用过的密封件不得重复使用。
⑩装配密封圈时，不得使其流入密封件内侧与 SF₆气体接触。
⑪密封件安装过程慎防止划伤，过度扭曲或拉伸。
⑫外绝缘清洁、无坡坠，瓷件与金属法兰焊接应涂防水胶层完好，法兰排水孔畅通。
⑬瓷套管保持应符合厂家设计或者相关技术标准的要求。
⑭绝缘杆扩装前应经过耐压试验合格，吊装时防止支柱瓷套管、绝缘杆相互碰撞受损。
⑮隔热罩表面应光滑，应清除毛刺，修复变形，安装应对称。

<!-- page 101 -->

#### （四）空气断路器

利用高速流动的压缩空气来灭弧。

#### （五）固体产气断路器

利用固体产气物质在电弧高温作用下分解出来的气体来灭弧。

#### （六）磁吹断路器

断路时，利用本身流过的大电流产生的电磁力，将电弧迅速拉长而吸入磁性灭弧室内冷却熄灭。

第二节｜高压断路器检修管理

### 一、检修分类及要求

检修工作分为四类：A类检修、B类检修、C类检修、D类检修。

#### （一）A类检修

A类检修指整体性检修。检修项目包含整体更换、解体检修。检修周期按照设备状态评价决策进行，应符合厂家说明书要求。

#### （二）B类检修

B类检修指局部性检修。检修项目包含部件的解体检查、维修及更换。检修周期按照设备状态评价决策进行，应符合厂家说明书要求。

#### （三）C类检修

C类检修指例行检查及试验。检修项目包含本体检查维护、操动机构检查维护及整体调试。检修周期可按如下标准。

（1）基准周期35kV及以下4年、110（66）kV及以上3年。

（2）可依据设备状态、地域环境、电网结构等特点，在基准周期的基础上的恰当延长或缩短检修周期，调整后的检修周期一般不小于1年，也不大于基准周期的2倍。

（3）对于未开展带电检测设备，检修周期不大于基准周期的1.4倍；未开展带电检测老旧设备（大于20年运龄），检修周期不大于基准周期。

<!-- page 110 -->

7. 吸附剂更换
(1) 安全注意事项。
①打开气室工作前，应先将 SF₆ 气体回收并抽真空后，用高纯氮气冲洗 3 次。
②打开气室后，所有人员应撤离现场 30min 后方可继续工作，工作人员应站在上风侧，应穿戴防护用具。
③对户内设备，应先开启强排通风装置 15min 后，监测工作区域空气中 SF₆ 气体含量不得超过 1000μL/L，含氧量大于 18%，方可进入，工作过程中应保持通风装置运转。
④更换旧吸附剂时，应戴防毒面具和乳胶手套，避免直接接触皮肤。
⑤旧吸附剂应用 4%~20% 液度 NaOH 溶液内浸泡 12h 后，装于密封容器内深埋。
⑥从烘箱或出烘干的移吸附剂前，应适当降温，并戴隔热防护手套。
(2) 关键工艺质量控制。
①正确选用吸附剂，吸附剂安装罩应使用金属罩或不锈钢罩，吸附剂规格、数量符合产品技术规定。
②吸附剂使用前放入烘箱进行活化，温度、时间符合产品技术规定。
③吸附剂取出后应立即将新吸附剂装入气室（小于 15min），尽快将气室密封抽真空（小于 30min）。
④对于真空包装的吸附剂，使用前真空包装应无破损。

#### 8. 传动组件（三联箱、五联箱等）检修

(1) 安全注意事项。
①断开与断路器相关的各类电源并确认无电后，充分释放能量。
②打开气室工作前，应先将 SF₆ 气体回收并抽真空后，用高纯氮气冲洗 3 次。
③打开气室后，所有人员应撤离现场 30min 后方可继续工作，工作人员应站在上风侧，应穿戴防护用具。
④对户内设备，应先开启强排通风装置 15min 后，监测工作区域空气中 SF₆ 气体含量不得超过 1000μL/L，含氧量大于 18%，方可进入，工作过程中应保持通风装置运转。
⑤解体工作前用吸尘器将 SF₆ 生物粉尘吸尽，其 SF₆ 生物粉末应倒入 20% 液度 NaOH 溶液内浸泡 12h 后，装于密封容器内深埋。
(2) 关键工艺质量控制。
①施工环境应满足要求，温度不低于 5℃（高寒地区参考执行），相对湿度不大于 80%，并采取防尘、防雨、防风等措施。
②拆除时应做好标记，连杆位置标记、变压器点检查位置一致。
③检查连杆、拐臂有无变形，并进行防腐处理，轴、孔、轴承是否完好，如有明显的晃动或表面锈蚀严重应进行修复更换。
④螺栓连接部件应有防松措施。
⑤密封槽面应清洁、无杂质、划痕。
⑥检查新密封件完好，已用过的密封件不得重复使用。
⑦涂密封脂时，不得使其流入密封件外侧与 SF₆ 气体接触。
⑧三联箱或五联箱主导电极应耐面应进行打磨、清洁处理，并按产品技术规定涂以导电脂。

<!-- page 108 -->

⑥螺栓应对称均匀紧固，力矩符合产品技术规定，密封面的连接螺栓应涂防水胶。
⑦支柱绝缘套管装复后放置于烘房加温助渗。
⑧支柱绝缘套管与其他气室分开的断路器，应进行抽真空处理，并按规定预充入合格的 SF₆ 气体。
⑨检查对记录导电回路触头行程、超行程、开距等机械尺寸符合产品技术规定。

#### 4. 均压电容检修

(1) 安全注意事项

①工作前应将机构储能电源断开，充分释放能量。
②检修前应均压电容进行充分放电。
③拆除均压电容应采取措施，避免与灭弧室、合闸电阻等部件碰撞受损，需设置绕风绳控制方向，并设专人指挥。
④如仪对一侧均压电容进行检修，应采取可靠的支撑措施。

(2) 关键工艺质量控制。

①螺栓应对称均匀紧固，力矩符合产品技术规定，密封面的连接螺栓应涂防水胶。
②外绝缘清洁、无破损，瓷件与金属法兰涂面防水胶层完好，法兰排水孔畅通。
③新增均压电容的安装尺寸和技术参数与原均压电容保持一致。

#### 5. 合闸电阻检修

(1) 安全注意事项

①断开与断路器相关的各类电源并确认无电，充分释放能量。
②合闸电阻拆除前应先将 SF₆ 气体回收并抽真空后，用高纯氮气冲洗 3 次。
③打开气室后，所有人员应撤离现场 30min 后方可继续工作，工作时人员站在上风侧，穿戴好防护用具。
④对于内设备，应先开启强排通风装置 15min 后，监测工作区域空气中 SF₆ 气体含量不得超过 1000μL/L，含氧量不大于 18%，方可进入，工作过程中应当保持通风装置运转。
⑤拆除时应先将合闸电阻用吊具稳住后方可拆除，避免与灭弧室、均压电容等部件碰撞受损，需设置绕风绳控制方向，并设专人指挥。

(2) 关键工艺质量控制。

①施工环境应满足要求，温度不低于 5℃（高寒地区参考执行），相对湿度不大于 80%，并采取防尘、防雨、防潮、防风等措施。
②电阻片无裂纹、烧痕及破损，电阻值应符合产品技术规定。
③触头表面完好，操作灵活、可靠，接触良好。
④螺栓应对称均匀紧固，力矩符合产品技术规定，密封面的连接螺栓应涂防水胶。
⑤外绝缘清洁、无破损，瓷件与金属法兰涂面防水胶层完好，法兰排水孔畅通。
⑥容积清洁后应用烘箱进行干燥。无特殊要求时，烘干温度 60℃，保持 48h。
⑦装复后放置于烘房加温助渗。
⑧断路器主触头与合闸电阻触头的动作配合关系符合产品技术规定。

<!-- page 109 -->

## 6. SF\(_6\) 气体回收、抽真空及充气

（1）安全注意事项。

①回收、充装 SF\(_6\) 气体时，工作人员应在上风侧操作，必要时应穿戴好防护用具。作业环境应保持通风良好，尽量避免和减少 SF\(_6\) 气体泄漏到工作区域。户内作业要求开启通风系统，监测工作区域空气中 SF\(_6\) 气体含量不得超过 1000μL/L，含氧量大于 18%。
②抽真空时要有专人负责，应采用出口带有电磁阀的真空处理设备，且在使用前应检查电磁阀动作可靠，防止抽真空设备意外断电造成真空泵油倒灌进入设备中。被抽真空气室附近有高压带电体时，主回路应可靠接地。
③抽真空的过程中，严禁对设备进行任何加压试验。
④抽真空设备应用经校验合格的指针式或电子液晶体真空计，严禁使用水银真空计，防止抽真空操作不当导致水银被吸入电气设备内部。
⑤从 SF\(_6\) 气瓶中引出 SF\(_6\) 气体时，应使用减压阀降压。运输和安装后第一次充气时，充气装置中应包括一个安全阀，以免充气压力过高引起设备损坏。
⑥避免装有 SF\(_6\) 气体的气瓶靠近热源、油污或受阳光暴晒、受潮。
⑦气瓶轻搬轻放，避免受到剧烈撞击。
⑧用过的 SF\(_6\) 气瓶应关紧阀门，带上瓶帽。

（2）关键工艺质量控制。

①回收、抽真空及充气前，检查 SF\(_6\) 充放气接口的逆止阀顶杆和阀芯，更换使用过的密封圈。
②回收、充气装置中的软管和电气设备的充气接头应连接可靠，管路接头连接后抽真空进行密封性检查。
③充装 SF\(_6\) 气体时，周围环境的相对湿度应不大于 80%。
④SF\(_6\) 气体应经检测合格（含水量 ≤ 40μL/L、纯度 ≥ 99.9%），充气管道和接头应使用检测合格的 SF\(_6\) 气体进行清洁、干燥处理，充气时应防止空气混入。
⑤气室抽真空及密封性检查应按照厂家要求进行，厂家无明确规定时，抽真空至 133Pa 以下并继续抽真空 30min，停泵 30min，记录真空度 A，再隔 5h，读真空度 B，若 B－A 值＜133Pa，则可认为合格，否则应进行处理并重新抽真空至合格为止。
⑥选用的真空泵其功率等技术参数应能满足气室抽真空的最低要求，管径大小及强度、管道长度、接头口径应与被抽真空的气室大小相匹配。
⑦设备抽真空时，严禁用抽真空的时间长短来估计真空度，抽真空所连接的管路一般不超过 10m。
⑧宜采用气相法充气。
⑨充气速率不宜过快，以充气管道不凝露，气瓶底部不结霜为宜。环境温度较低时，液态 SF\(_6\) 气体不易气化，可对钢瓶加热（不能超过 40℃），提高充气速度。
⑩对使用混合气体的断路器，气体混合比例应符合产品技术规定。
⑪当气瓶内压力降至 0.1MPa 时，应停止充气。充气完毕后，应称钢瓶的质量，以计算断路器内气体的质量，瓶内剩余气体质量应标出。
⑫充气 24h 之后应进行密封性试验。
⑬充气完毕静置 24h 后进行含水量测试、纯度检测，必要时进行气体成分分析。

<!-- page 111 -->

⑨装复后，应以手力进行模拟试操作，检查装复效果。
⑩传动部件装复后放置于烘房加温防潮。

#### 9. 均压环检修

（1）安全注意事项。拆装前应采取可靠措施，防止坠物伤人，损伤设备。

（2）关键工艺质量控制。

①均压环完好无变形、裂纹、锈蚀、表面光滑。
②均压环应安装牢固、平正，宜在最低处打排水孔。

#### （二）真空断路器本体检修

整体更换。

1. 安全注意事项

（1）断开与断路器相关的各类电源并确认无电压，并充分释放能量。

（2）吊装应按照厂家规定程序进行，选用合适的吊装设备和正确的吊点，设置揽风绳控制方向，并设专人指挥。

2. 关键工艺质量控制

（1）检查触头的开距及超行程符合产品技术规定。

（2）波纹管外观无变形、破损及老化。

（3）真空泡壳体清洁，无裂纹、破损。

（4）检查固定真空泡螺栓无松动。

#### （三）油断路器本体检修

整体拆除。

1. 安全注意事项

（1）断开与断路器相关的各类电源并确认无电压，并充分释放能量。

（2）起吊前应将均压电容等附件拆除或采取其他方式使吊点两侧平衡。

（3）吊装应按照厂家规定程序进行，选用合适的吊装设备和正确的吊点，设置揽风绳控制方向，并设专人指挥。

2. 关键工艺质量控制

拆除应按照厂家规定程序进行。

#### （四）罐式断路器本体检修

1. 整体更换

（1）安全注意事项。

①断开与断路器相关的各类电源并确认无电压，并充分释放能量。
②拆除前，应先回收 SF$_6$ 气体，对需打开气室方可拆除的断路器，将本体抽真空后用，高纯氮气冲洗3次。

<!-- page 112 -->

③打开气室后，所有人员应撤离现场30min后方可继续工作，工作时人员应站在上风侧，应穿戴防护用具。

④对户内设备，应先开启强排通风装置15min后，监测工作区域空气中SF\(_6\)气体含量不得超过1000μL/L，含氧量大于18%，方可进入，工作过程中应当保持通风装置运转。

⑤吊装应按照厂家规定程序进行，选用合适的吊装设备和正确的吊点，设置揽风绳控制方向，并设专人指挥。

⑥起吊角度应与套管安装倾斜角一致。

（2）关键工艺质量控制。

①施工环境应满足要求，温度不低于5℃（高寒地区参考执行），相对湿度不大于80%，并采取防尘、防雨、防潮、防风等措施。

②要求在合闸状态下运输的灭弧室触头系统（含合闸电阻）到货后，现场应检查触头无分闸、移位等异常，三维冲撞记录仪显示正常。

③外绝缘清洁、无破损，瓷件与金属法兰浇注面防水胶层完好，法兰排水孔畅通。瓷套管探伤应符合厂家设计或有关技术标准的要求。

④安装过程中气室暴露在空气中的时间不应超过厂家规定的最大时间，且本体内部应确保清洁。

⑤密封槽面应清洁、无杂质、划痕。

⑥检查新密封件完好，已用过的密封件不得重复使用。

⑦涂密封脂时，不得使其流入密封件内侧与SF\(_6\)气体接触。

⑧螺栓应对称均匀紧固，力矩符合产品技术规定，密封面的连接螺栓应涂防水胶。

⑨新SF\(_6\)气体应经检测合格，充气管道和接头应进行清洁、干燥处理，严禁使用橡皮管、聚氯乙烯等高弹性材质的管道，应使用不锈钢管、铜管或聚四氟乙烯管道，充气时应防止空气混入。

⑩对于现场无需抽真空的SF\(_6\)断路器，在充气前应检测预充气体的含水量合格。

⑪本体充气24h之后应进行密封性试验。

⑫充气完毕静置24h后进行含水量测试、纯度检测，必要时进行气体成分分析。

⑬在充气过程中核对并记录SF\(_6\)密度继电器的动作值，应符合产品技术规定。

⑭核对并记录断路器本体行程、超行程、开距等机械尺寸，应符合产品技术规定。

#### 2．充气套管（含套管式电流互感器）检修

（1）安全注意事项。

①断开与断路器相关的各类电源并确认无电压，并充分释放能量。

②拆除前，应先回收SF\(_6\)气体，将本体抽真空后用高纯氮气冲洗3次。

③打开气室后，所有人员应撤离现场30min后方可继续工作，工作时人员应站在上风侧，应穿戴防护用具。

④对户内设备，应先开启强排通风装置15min后，监测工作区域空气中SF\(_6\)气体含量不得超过1000μL/L，含氧量大于18%，方可进入，工作过程中应当保持通风装置运转。

⑤吊装应按照厂家规定程序进行，选用合适的吊装设备和正确的吊点，设置揽风绳控制方向，并设专人指挥。

⑥起吊角度应与套管安装倾斜角一致。

<!-- page 113 -->

（2）关键工艺质量控制。

①施工环境应满足要求，温度不低于 5℃（高寒地区参考执行），相对湿度不大于80%，并采取防尘、防雨、防潮、防风等措施。

②外绝缘清洁、无破损，瓷件与金属法兰浇注面防水胶层完好，法兰排水孔畅通。瓷套管探伤应符合厂家设计或有关技术标准的要求。

③安装过程中气室暴露在空气中的时间不应超过厂家规定的最大时间，且本体内部应确保清洁。

④导电杆完好，光滑无毛刺，各导电接触面完好无损伤。

⑤套管电流互感器极性安装正确，绕组绝缘合格。

⑥密封槽面应清洁、无杂质、划痕。

⑦检查新密封件完好，已用过的密封件不得重复使用。

⑧涂密封脂时，不得使其流入密封件内侧与 SF\_6 气体接触。

⑨螺栓应对称均匀紧固，力矩符合产品技术规定，密封面的连接螺栓应涂防水胶。

⑩新 SF\_6 气体应经检测合格，充气管道和接头应进行清洁、干燥处理，严禁使用橡皮管、聚氯乙烯等高弹性材质的管道，应使用不锈钢管、铜管或聚四氟乙烯管道，充气时应防止空气混入。

⑪本体充气 24h 之后应进行密封性试验。

⑫充气完毕静置 24h 后进行含水量测试、纯度检测，必要时进行气体成分分析。

#### 3. 金属罐及灭弧室检修

（1）安全注意事项。

①断开与断路器相关的各类电源并确认无电压，充分释放能量。

②拆除灭弧室前，应先回收 SF\_6 气体，将本体抽真空后用高纯氮气冲洗 3 次。

③打开气室后，所有人员撤离现场 30min 后方可继续工作，工作时人员站在上风侧，穿戴好防护用具。

④对户内设备，应先开启强排通风装置 15min 后，监测工作区域空气中 SF\_6 气体含量不得超过 1000μL/L，含氧量大于 18%，方可进入，工作过程中应当保持通风装置运转。

⑤工作前先用真空吸尘器将 SF\_6 生成物粉末吸尽。

⑥吊装应按照厂家规定程序进行，选用合适的吊装设备和正确的吊点，设置揽风绳控制方向，并设专人指挥。

⑦起吊平稳，对法兰密封面、槽应采取保护措施。

⑧取出的吸附剂及 SF\_6 生成物粉末应倒入 20%浓度 NaOH 溶液内浸泡 12h 后，装于密封容器内深埋。

（2）关键工艺质量控制。

①施工环境应满足要求，温度不低于 5℃（高寒地区参考执行），相对湿度不大于80%，并采取防尘、防雨、防潮、防风等措施。

②金属罐内壁及各个部件表面应平整无毛刺，涂漆的漆层应完好，内部应彻底清洁，无遗留物品。

③喷口烧损深度、喷口内径应小于产品技术规定值，表面光洁无裂纹。

④弧触头烧损深度应小于产品技术规定值，表面光洁。

<!-- page 115 -->

（2）关键工艺质量控制。

①注入的液压油应过滤，确保机构内清洁度。

②液压（液压弹簧）操动机构检修后，要充分排净油路中的空气。

③校检压力表及 SF\(_6\) 密度继电器。

④测试并记录机构补压及零启打压时间，符合产品技术规定。

⑤核对并记录预充压力值、启停泵、重合闸闭锁、合闸闭锁、分闸闭锁、零压闭锁、漏氮报警等压力值（行程）数据，数据符合产品技术规定。

⑥进行分合闸位置保压试验，无渗油，试验结果符合产品技术规定。

⑦进行合闸位置防失压慢分试验，试验结果符合产品技术规定。

⑧进行重合闸闭锁试验（测试保护装置与其配合情况）。

⑨非全相保护时间继电器校验合格，非全相和防跳试验合格。

⑩核对并记录额定操作顺序机构压力下降值符合产品技术规定。

⑪24h 补压次数不得大于产品技术规定。

⑫各二次回路连接正确，绝缘值符合相关技术标准。

⑬检测并记录分、合闸线圈电阻，应符合设备技术文件要求，厂家无明确要求时，初值差应不超过 5%。

⑭并联合闸脱扣器在合闸装置额定电源电压的 85%～110%范围内，应可靠动作；并联分闸脱扣器在分闸装置额定电源电压的 65%～110%（直流）或 85%～110%（交流）范围内，应可靠动作；当电源电压低于额定电压的 30%时，脱扣器不应脱扣。记录测试值。

⑮调整测试机构辅助开关转换时间与断路器主触头动作时间之间的配合符合产品技术规定。

⑯电缆、管道排列整齐美观。

⑰核对并记录导电回路触头行程、超行程、开距等机械尺寸，应符合产品技术规定。

⑱应进行机械特性测试，试验数据符合产品技术规定。

⑲加热驱潮装置及控制元件的绝缘应良好，加热器与各元件、电缆及电线之间的距离应大于 50mm。

#### 2. 高压油泵（含手力泵）检修

（1）安全注意事项。

①检修前断开储能电源并确认无电压。

②工作前应将机构压力充分泄放。

③高压油泵及管道承受压力时不得对任何受压元件进行修理与紧固。

（2）关键工艺质量控制。

①按照厂家规定工艺要求进行解体与装复，确保清洁。

②更换所有密封件，密封良好，无渗漏油。

③高、低压逆止阀无变形、损伤等，密封线完好，性能可靠。

④柱塞与柱塞座配合良好，运动灵活，密封良好。

⑤油泵内部空间需注满液压油，排净空气后，方可运转工作。

⑥补压及零启打压时间测试，符合产品技术规定。

⑦打压停机后无油泵反转和皮带松动现象。

<!-- page 114 -->

⑤支撑绝缘件表面完好，无爬电痕迹。

⑥均压电容屏蔽罩应完好。

⑦合闸电阻电阻片无裂痕、烧痕及破损，电阻值应符合产品技术规定。

⑧合闸电阻触头表面完好，操作灵活、可靠，接触良好。

⑨合闸电阻比主触头提前接触距离符合产品技术规定。

⑩动静触头安装时，应完全对中后再进行紧固。

⑪触头拧紧力矩符合要求，触头座、导电杆、喷口组装完好紧固，连接处接缝光洁。

⑫灭弧室的压气缸导电接触面完好无损伤，镀银层无脱落。

⑬压气缸、气缸座表面完好无损伤，逆止阀片与挡板间密封良好，逆止阀应活动自如。

⑭活塞工作表面完好无损伤，活塞杆完好、无弯曲变形。

⑮直动密封装配内部应注入低温润滑脂，并检查密封良好且动作灵活。

⑯导向套及其内部工作面完好、无损伤。

⑰各部件清洁后应用烘箱进行干燥。无特殊要求时，烘干温度 60℃，保持48h。

⑱密封圈、尼龙垫圈的安装顺序，唇形、V形密封圈的安装方向符合产品技术规定。

⑲密封槽面应清洁、无杂质、划痕。

⑳检查新密封件完好，已用过的密封件不得重复使用。

㉑涂密封脂时，不得使其流入密封件内侧与 SF$_6$ 气体接触。

㉒密封件安装过程中防止划伤、过度扭曲或拉伸。

㉓各导电接触面安装符合要求，紧固有防松措施。

㉔灭弧室内部应彻底清洁，吸附剂应更换。

㉕螺栓应对称均匀紧固，力矩符合产品技术规定，密封面的连接螺栓应涂防水胶。

㉖定开距灭弧室的弧触头开距符合产品技术规定。

㉗灭弧室装复后放置于烘房加温防潮。

㉘新 SF$_6$ 气体应经检测合格，充气管道和接头应进行清洁、干燥处理，严禁使用橡皮管、聚氯乙烯等高弹性材质的管道，应使用不锈钢管、铜管或聚四氟乙烯管道，充气时应防止空气混入。

㉙对于现场无需抽真空的 SF$_6$ 断路器，在充气前应检测预充气体的含水量合格。

㉚本体充气24h之后应进行密封性试验。

㉛充气完毕静置24h后进行含水量测试、纯度检测，必要时进行气体成分分析。

㉜核对并记录断路器本体行程、超行程、开距等机械尺寸，应符合产品技术规定。

#### （五）液压（液压弹簧）操动机构检修

### 1．整体更换

（1）安全注意事项。

①工作前应将机构压力充分泄放。

②拆除各二次回路前，确认均无电压，并做记录。

③拆除机构各连接、紧固件，确认连接部位松动无卡阻，按厂家规定正确吊装设备，设置揽风绳控制方向，并设专人指挥。

<!-- page 116 -->

⑧油泵与电机联轴器内的橡胶缓冲垫松紧适度。
⑨油泵与电机同轴度符合要求。

#### 3．储压器检修

（1）安全注意事项。

①检修前断开储能电源并确认无电压。
②工作前应将机构压力充分泄放。
③储压器及管道承受压力时不得对任何受压元件进行修理与紧固。
④预储能侧能量释放及充入应采用厂家规定的专用工具及操作程序。

（2）关键工艺质量控制。

①按照厂家规定工艺要求进行解体与装复，确保清洁。
②储压器各部件无锈蚀、变形、卡涩，检查活塞表面镀铬层完整，无损坏。
③更换所有密封件，密封良好，无渗漏油及漏气。
④检修后充排气阀位置符合产品技术规定。
⑤检查直动密封装配密封良好且动作灵活。
⑥对于设有漏氮报警装置的储压器，需检查漏氮报警装置功能可靠，绝缘符合相关技术标准要求。
⑦压缩氮气位于储压器活塞上部时，活塞上部需注液压油，油位高度符合产品技术规定。
⑧应采用高纯度氮气（微水含量小于 5μL/L）进行预充，预充压力（行程）符合产品技术规定。
⑨对于液压弹簧机构，检查碟簧外观无变形、锈蚀、疲劳迹象。

#### 4．电动机检修

（1）安全注意事项。

①工作前应断开电机电源并确认无电压。
②工作前应将机构压力充分泄放。

（2）关键工艺质量控制。

①电机绕组电阻值、绝缘值符合相关技术标准要求，并做记录。
②电机转动灵活，转速符合产品技术要求。
③直流电机换向器状态良好，工作正常可靠。
④电机安装牢固、接线正确，工作电流符合产品技术规定。
⑤对电机碳刷进行检查，测量直流电阻。
⑥更换电机底部橡胶缓冲垫。
⑦电机与油泵的同轴度符合要求。
⑧储能电动机应能在85%～110%的额定电压下可靠动作。

#### 5．分合闸电磁铁装配检修

（1）安全注意事项。

①工作前应断开分合闸控制回路电源并确认无电压。
②工作前应将机构压力充分泄放。

<!-- page 106 -->

④对于内设备，应先开启强排通风装置15min后，监测工作区域空气中SF6气体含量不超过1000μL/L，含氧量大于18%，方可进入，工作过程中应保持通风装置运转。
⑤工作前先用真空吸尘器将SF6生成物粉末吸尽。
⑥吊装应按原厂家规定程序进行，选用合适的吊装设备和正确的吊点，设置撬风绳控制方向，并设专人指挥。
⑦起吊前确认连接件已拆除，对接密封面已脱胶。
⑧起吊平稳，对接法兰密封面、槽形及取保保护措施，使其不受到损伤。
⑨取出的吸附剂及SF6生成物粉末应倒入20%浓度NaOH溶液内浸泡12h后，装于密封容器中焚烧。
⑩合闸电阻，均压电容影响吊装平衡时宜分开吊装。

(2)关键工艺质量控制。
①施工环境应满足要求，温度不低于5℃（高寒地区参考执行），相对湿度不大于80%，并采取防尘、防雨、防潮、防风等措施。
②残留在拆除后将去往终生检修室的法兰口可密封。
③喷口装填规定，喷口内径应小于产品技术规定值，石墨材质的喷口，铜钎焊过滤部分应光滑。
④弧触头焊接深度应小于产品技术规定值，表面光洁。
⑤动静触头安接时，应完全对中后再进行紧固。
⑥触头杆紧力矩符合要求，触头焊、导电杆、喷口组装完好紧固，连接处接缝光洁。
⑦灭弧室的压气桶与压气罩焊缝应完好，镀银层完整，表面光洁。
⑧压气缸、气缸座表面完好，逆止阀片与构固密封良好，逆止阀应活动自如。
⑨活塞工作表面光滑，活塞杆完好，轻微变形应松修，如变形严重应更换。
⑩检查压片防爆膜，无老化开裂。
⑪各部件清洁后应用烘箱进行干燥，无特殊要求时，烘干温度60℃，保持48h。
⑫原密封件不得重复使用。
⑬密封圈、尼龙垫圈的安装顺序、厚度、V形密封圈的安装方向符合产品技术规定。
⑭密封槽面应清洁、无杂质、划痕。
⑮密封垫片时，不得使其流入密封件内侧与SF6气体接触。
⑯密封件安装过程中防止划伤，过度拧由或拉伸。
⑰各导电接触面平整、光滑，连接可靠。
⑱屏蔽罩表面光滑、无毛刺、变形。屏蔽罩端面与弧触头端面之间的高差应符合产品技术规定。
⑲灭弧室内部应彻底清洁，吸附剂应更换，检查吸附剂真空包装，无进气现象，并在短时间内完成更换。
⑳外绝缘清洁，无破损，整体与金属法兰焊兰涂防水胶层完好，兰兰排水孔畅通。瓷套管铁构应符合厂家设计有关技术标准的要求。
㉑灭弧室动触头系统与绝缘拉杆连接轴销安装牢固，无松动。
㉒螺栓对称均匀紧固，力矩符合产品技术规定，密封而的连接螺栓应涂防水胶。
㉓定型灭弧室的弧触头井圈符合产品技术规定。

<!-- page 118 -->

⑧工作缸活塞杆镀铬层应光滑、无划伤、脱落、起层、腐蚀点。

⑨工作缸运动行程符合产品技术规定。

#### 8. 压力开关组件（含安全阀）检修

（1）安全注意事项。

①压力开关组件及管道承受压力时不得对任何受压元件进行修理与紧固。

②工作前应将机构压力充分泄放。

③断开压力开关相关电源并确认无电压。

④使用专用工具及操作程序，拆卸或组装预压缩（储能）部件。

（2）关键工艺质量控制。

①按照厂家规定工艺要求进行解体与装复，确保清洁。

②更换所有密封件，密封良好，无渗漏。

③紧固件标号符合产品技术规定。

④对于采用弹簧管结构的压力开关组件，严禁人为强力改变弹簧管弯曲度。

⑤对于电子式压力开关组件，压力接点动作值在现场只可校验，如需调整须有专用软件和数据转换器通过电脑进行调整。

⑥压力开关组件应无锈蚀、变形、卡涩，动作灵活。

⑦测试并记录压力开关组件动作及返回值（运动行程），符合产品技术规定。

⑧测试并记录安全阀动作及返回值，符合产品技术规定。

#### 9. 信号缸检修

（1）安全注意事项。

①信号缸及管道承受压力时不得对任何受压元件进行修理与紧固。

②工作前应将机构压力充分泄放。

③工作前应断开各类电源并确认无电压。

（2）关键工艺质量控制。

①按照厂家规定工艺要求进行解体与装复，确保清洁。

②更换所有密封件，密封良好，无渗漏。

③阀体各部件应无锈蚀、变形、卡涩，动作灵活。

④信号缸运动行程符合产品技术规定。

⑤对于弹簧压缩密封组件的安装，应采用厂家规定的专用工具及操作程序。

⑥信号缸传动部件无锈蚀、开裂及变形。

⑦机构辅助开关转换时间与断路器主触头动作时间之间的配合符合产品技术规定。

#### 10. 防震容器检修

（1）安全注意事项。

①防震容器及管道承受压力时不得对任何受压元件进行修理与紧固。

②工作前应将机构压力充分泄放。

③工作前应断开各类电源并确认无电压。

（2）关键工艺质量控制。

①按照厂家规定工艺要求进行拆除与装复，确保清洁。

<!-- page 117 -->

（2）关键工艺质量控制。

①按照厂家规定工艺要求进行解体与装复，确保清洁。
②检测并记录分、合闸线圈电阻，检测结果应符合设备技术文件要求，无明确要求时，以线圈电阻初值差不超过 5%作为判据，绝缘值符合相关技术标准要求。
③解体检修电磁铁装配，打磨锈蚀，修整变形，使用适量低温润滑脂擦拭。
④衔铁、扣板、挚子无变形，动作灵活，电磁铁动铁芯运动行程（即空行程）符合产品技术规定。
⑤分合闸电磁铁装配安装牢靠。
⑥对于双分闸线圈并列安装的分闸电磁铁，应注意线圈的极性。
⑦并联合闸脱扣器在合闸装置额定电源电压的 85%～110%范围内，应可靠动作；并联分闸脱扣器在分闸装置额定电源电压的 65%～110%（直流）或 85%～110%（交流）范围内，应可靠动作；当电源电压低于额定电压的 30%时，脱扣器不应脱扣。记录测试值。

#### 6. 阀体检修

（1）安全注意事项。

①阀体及管道承受压力时不得对任何受压元件进行修理与紧固。
②工作前应将机构压力充分泄放。
③工作前应断开各类电源并确认无电压。

（2）关键工艺质量控制。

①按照厂家规定工艺要求进行解体与装复，确保清洁。
②更换所有密封件，密封良好，无渗漏。
③阀体各部件应无锈蚀、变形、卡涩，动作灵活。
④各金属密封部位（含合金密封件）完好，密封线、面完好无损，密封性能良好。
⑤对于弹簧压缩密封组件的安装，应采用厂家规定的专用工具及操作程序。
⑥阀体各运动行程符合产品技术规定。
⑦防失压慢分装置功能完备，动作正确可靠。
⑧手动操作方法符合厂家规定，严禁快速冲击操作。

#### 7. 工作缸检修

（1）安全注意事项。

①工作缸承受压力时不得对任何受压元件进行修理与紧固。
②工作前应将机构压力充分泄放。
③工作前应断开各类电源并确认无电压。

（2）关键工艺质量控制。

①按照厂家规定工艺要求进行解体与装复，确保清洁。
②更换所有密封件，密封良好，无渗漏。
③阀体各部件应无锈蚀、变形、卡涩，动作灵活。
④各金属密封部位（含合金密封件）完好，密封线、面完好无损，密封性能良好。
⑤对于弹簧压缩密封组件的安装，应采用厂家规定的专用工具及操作程序。
⑥液压机构在慢分、合闸时，工作缸活塞杆运动无卡阻。
⑦检查直动密封装配密封良好且动作灵活。

<!-- page 121 -->

②机构在运输和装卸过程中，不得倒置、碰撞或受到剧烈的震动。
③新开关需要电器应检合格、接紧、闭锁功能正常。
④弹簧储能时，储能时间继电器设置时间应符合厂家技术规范，并做好记录。
⑤调速阀调试机构开关转换时间与断路器主触头动作时间之间的配合，使其符合产品技术规定。
⑥操动机构的零部件应齐全，各转动部分应涂以适合当地气候条件的润滑油。
⑦非全相同期跳功能正常。
⑧断路器远方和就地操作可靠，远方和就地操作之间应有闭锁。
⑨禁止逆合闸。合闸弹簧储能完毕后，行程开关应能立即将电动机电源切除。
⑩合闸弹簧储能后，牵引杆下端或中轮应与合闸锁扣可靠地联锁。
(11)合闸同轴铁装置动作应灵活，复位应准确同时迅速，并应开合可靠。
(12)储能指示及分、合闸指示应正确、明显，动作计数器应动作可靠、正确，计数器不可复归。

③检测并记录分、合闸线圈电阻，检测结果应符合设备技术文件要求，无明确要求时，以与线路阻初值差不超过5%作为判据，绝缘值符合相关技术标准要求。
④测量电阻电枢在合闸或分闸运动电源电压的85%～110%范围内，应可靠动作；并联分闸脱扣器在分闸整定电源电压的65%～110%（直流），或85%～110%（交流）范围内，应可靠动作；当电源电压低于额定电压的30%时，脱扣器不应脱扣，并做记录。
⑤检定并记录导电回路触头行程、超行程、开距等机械尺寸，应符合产品技术规定。
⑥应进行机械特性测试，记录数据符合产品技术规定。
⑦加热水漆整定及控制元件的绝缘应良好，加热器与各元件、电缆及电线之间的距离应大于50mm。
⑧电缆、管道排列整齐美观。

#### 2. 电动检修

(1) 安全注意事项。
①检修前确保断开电机电源及相关设备电源并确认无电后。
②充分释放分合闸弹簧能量。

(2) 关键工艺质量控制。
①电动机应定牢固，电机电源相序接线正确，防止电机反转。
②直流电机换向器状态良好，工作正常。
③检查轴承、整流子磨损情况，定子与转子间的间隙应均匀，无摩擦，磨损深度不超过规定值。
④电机的联轴器、刷架、绕组接线、抱闸、垫片等关键部位应做好标记，引线做好相序记录，原标不误。
⑤测量电机绝缘电阻，直流电阻符合相关技术标准要求，并做好记录。
⑥储能电机应能在85%～110%的额定电压下可靠动作。

#### 3. 气动器检修

(1) 安全注意事项。
①工作前释放嵌分合闸弹簧能量。

<!-- page 120 -->

⑨电缆孔洞封堵到位，密封良好，温湿度控制装置功能可靠，通风口通风良好。
⑩汇控柜外壳应可靠接地，并符合相关要求。
⑪二次回路传动试验合格，监控系统信号显示正确。

14. SF6 寿度绝缘器更换
(1) 安全注意事项
①工作前确认 SF6 寿度绝缘器与本体之间的阀门已关闭或本体 SF6 已全部回收，工作人员位于上风侧，做好防护措施。
②工作前断开 SF6 寿度绝缘器相关电源并确认无电压。
(2) 关键工艺质量控制。
①SF6 寿度绝缘器应校验合格，报警、闭锁功能正常。
②SF6 寿度绝缘器外观完好，无破损、渗油等，防雨罩完好，安装牢固。
③SF6 寿度绝缘器及管路密封良好，年漏气率小于 0.5% 或符合产品技术规定。
④电气回路端子接线正确，电气接点切换准确可靠，绝缘电阻符合产品技术规定，并做记录。
⑤带有三通接头的阀门在投入运行前应缓慢打开，确保阀门处于“打开”位置。
⑥SF6 寿度绝缘器应安装在与断路器本体同一运行环境温度的位置。
⑦户外安装的密度继电器应设置防雨罩，密度继电器防雨罩应能将表、控制电缆接线端子一起放入。

15. 压力表更换
(1) 安全注意事项
①必要时应将机柜内压力充分泄放。
②工作前断开压力表相关电源并确认无电压。
(2) 关键工艺质量控制。
①压力表应经检验合格方可使用。
②压力表外观良好，无破损、渗漏等。
③压力表及管路密封良好，更换后 24h 内无频繁打压现象。
④电接点压力表的电气接点切换准确可靠，绝缘值符合相关技术标准要求，并做记录。

(六) 弹簧操动机构检修

1. 整体更换
(1) 安全注意事项
①将分合闸弹簧卸能。
②拆除各二次回路前，确认均无电压，并做记录。
③拆除机构各连接、紧固件，确认连接部位松动无卡阻，按厂家规定正确吊装设备，设置敞口绳套指挥方向，并设专人指挥。
(2) 关键工艺质量控制
①拆除机构各连接、紧固件，确认连接部位松动无卡阻。

<!-- page 122 -->

②工作前应断开各类电源并确认无电压。

（2）关键工艺质量控制。

①油缓冲器无渗漏，油位及行程调整符合产品技术规定，测量缓冲曲线符合要求。

②缓冲器动作可靠。操动机构的缓冲器应调整适当，油缓冲器所采用的液压油应与当地的气候条件相适应。

③缓冲器压缩量应符合产品技术规定。

④缸体内表、活塞外表无划痕，缓冲弹簧进行防腐处理，装配后，连接紧固。

#### 4．齿轮及链条检修

（1）安全注意事项。

①工作前释放分合闸弹簧能量。

②工作前断开储能电源并确认无电压。

（2）关键工艺质量控制。

①齿轮轴及齿轮的轮齿未损坏，无明显磨损。

②齿轮与齿轮间、齿轮与链条之间配合间隙符合厂家规定。

③传动链条无锈蚀，链条接头的卡簧紧固正常无松动，表面涂抹适合当地气候条件的润滑脂。

#### 5．弹簧检修

（1）安全注意事项。

①工作前释放分合闸弹簧能量。

②工作前断开储能电源并确认无电压。

（2）关键工艺质量控制。

①检查弹簧自由长度符合厂家规定，应将动作特性试验测试数据作为弹簧性能判据之一。

②处理弹簧表面锈蚀，涂抹适合当地气候条件的润滑脂。

#### 6．传动及限位部件检修

（1）安全注意事项。

①工作前断开各类电源并确认无电压。

②释放分合闸弹簧能量。

（2）关键工艺质量控制。

①处理传动及限位部件锈蚀、变形等。

②卡、销、螺栓等附件齐全无松动、变形、锈蚀，转动灵活连接牢固可靠，否则应更换。

③转动部分涂抹适合当地气候条件的润滑脂。

④检查传动连杆与转动轴无松动，润滑良好。

⑤检查拐臂和相邻的轴销的连接情况。

#### 7．分合闸电磁铁装配检修

（1）安全注意事项。

①工作前释放分合闸弹簧能量。

<!-- page 119 -->

②更换所有密封件，密封良好，无渗漏。
③防震容器各部件外观完好。

#### 11．低压油箱（含油气分离器、过滤器）检修

（1）安全注意事项。

①工作前应将机构压力充分泄放。
②工作前应断开各类电源并确认无电压。

（2）关键工艺质量控制。

①按照厂家规定工艺要求进行解体与复复，确保清洁。
②更换所有密封件，密封良好，无渗漏。
③低压油箱各部件无锈蚀、变形。
④低压油箱内无金属碎屑等杂物。
⑤油气分离器及过滤器良好，无部件缺失、堵塞不畅、破损失效等。

#### 12．液压油处理

（1）安全注意事项。

①注意滤油机进出油方向正确。
②工作前应将机构压力充分泄放。
③工作前应断开各类电源并确认无电压。

（2）关键工艺质量控制。

①正确选用厂家规定标号液压油，厂家未作明确要求时，选用的液压油标号及相关性能不得低于10号航空液压油标准。
②液压油应经过滤清洁、干燥，无杂质后方可注入机构内使用。
③严禁混用不同标号液压油。
④注入机构内的液压油油面高度符合产品技术规定。

#### 13．机构箱、汇控柜检修

（1）安全注意事项。

①工作前断开柜内各类交直流电源并确认无电压。
②工作前应将机构压力充分泄放。

（2）关键工艺质量控制。

①二次回路接线正确规范、接触良好，绝缘值符合相关技术标准要求，并做记录。
②接线排列整齐美观，端子螺丝无锈蚀。
③同一个接线端子上不得接入两根以上导线。
④二次元器件无损伤，各种接触器、继电器、微动开关、加热驱潮装置和辅助开关的动作应准确、可靠，接点应接触良好、无烧损或锈蚀。
⑤端子排上相邻端子之间（交直流回路，直流回路正负极，交流回路非同相，分合闸回路）应有可靠的绝缘措施。
⑥非全相保护时间继电器校验合格，非全相和防跳试验合格。
⑦双控制回路及直流电源回路应相对独立。
⑧对 RC 加速回路进行改造。

<!-- page 123 -->

## 第三章　高压断路器

②工作前断开各类电源并确认无电压。

（2）关键工艺质量控制。

①按照厂家规定工艺要求进行解体与装复，确保清洁。
②检测并记录分、合闸线圈电阻，检测结果应符合设备技术文件要求，无明确要求时，以与线圈电阻初值差不超过5%作为判断，绝缘值符合相关技术标准要求。
③解体检修电磁铁装配，打磨锈蚀，修整变形，使用适量低温润滑脂擦拭。
④衔铁、扣板、挚子无变形，动作灵活，电磁铁动铁芯运动行程（即空行程）符合产品技术规定。
⑤分合闸电磁铁装配安装牢靠，动作灵活。
⑥对于双分闸线圈并列安装的分闸电磁铁，应注意线圈的极性。
⑦并联合闸脱扣器在合闸装置额定电源电压的85%~110%范围内，应可靠动作；并联分闸脱扣器在分闸装置额定电源电压的65%~110%（直流）或85%~110%（交流）范围内，应可靠动作；当电源电压低于额定电压的30%时，脱扣器不应脱扣，并做记录。

8. SF\(_6\) 密度继电器更换

（1）安全注意事项。

①工作前将 SF\(_6\) 密度继电器与本体气室的连接气路断开，确认 SF\(_6\) 密度继电器与本体之间的阀门已关闭或本体 SF\(_6\) 已全部回收，工作人员位于上风侧，做好防护措施。
②工作前断开 SF\(_6\) 密度继电器相关电源并确认无电压。

（2）关键工艺质量控制。

①SF\(_6\) 密度继电器应校检合格，报警、闭锁功能正常。
②SF\(_6\) 密度继电器外观完好，无破损、漏油等，防雨罩完好，安装牢固。
③SF\(_6\) 密度继电器及管路密封良好，年漏气率小于 0.5%或符合产品技术规定。
④电气回路端子接线正确，电气接点切换准确可靠，绝缘电阻符合产品技术规定，并做记录。

#### 9. 机构箱、汇控柜检修

（1）安全注意事项。

工作前断开柜内相关交直流电源并确认无压。

（2）关键工艺质量控制。

①二次回路连接正确，绝缘值符合相关技术标准，并做记录。
②接线排列整齐美观，端子无锈蚀。
③柜体封堵到位，密封良好，温湿度控制装置功能可靠，检查封堵、吊牌、标志正确完好。
④二次元器件无损伤，各种接触器、继电器、微动开关、加热驱潮装置和辅助开关的动作应准确、可靠，接点应接触良好、无烧损或锈蚀。
⑤非全相保护、防跳时间继电器校验合格，定值正确，进行非全相和防跳试验，动作正确可靠。
⑥辅助开关应安装牢固，应能防止因多次操作松动变位。
⑦辅助开关接点应转换灵活、切换可靠、性能稳定。
⑧辅助开关与机构间的连接应松紧适当、转换灵活，并应能满足通电时间的要求。

<!-- page 124 -->

⑨汇控柜外壳应可靠接地，并符合相关要求。

#### （七）气动（气动弹簧）操动机构检修

1．整体更换

（1）安全注意事项。

①工作前应将机构压力充分泄放，将弹簧释能。
②拆除各二次回路前，确认均无电压，并做记录。
③拆除机构各连接、紧固件，确认连接部位松动无卡阻，按厂家规定正确吊装设备，设置揽风绳控制方向，并设专人指挥。

（2）关键工艺质量控制。

①气动弹簧操动机构的基准面应水平，外观周正，与原位置保持一致。
②电缆、管道排列整齐美观。
③气水分离器及自动排污装置外观完好，运行正常，打开排水阀检查放出的水应不含油污，管道连接牢固，接线正确。
④进行保压试验，24h气压降不应超过10%，并做记录。
⑤空压机运转正常，补压及零启打压时间测试符合产品技术规定，并做记录。
⑥空气压力系统的“气泵打压”“重合闸闭锁”“分合闸闭锁”等试验合格，检查核对气压下降值符合产品技术规定，并做记录。
⑦检验气压表及SF\_6密度继电器，SF\_6气体报警、闭锁值及其控制回路动作应符合产品技术要求，并做记录。
⑧检查防跳装置，在防跳销及弹簧上涂低温润滑脂。
⑨检查防分、合闸误动销已经取出，且慢分、慢合操作无任何卡涩。
⑩进行分闸操作及重合闸操作压力降试验，符合产品技术规定，并做记录。
⑪调整测试机构辅助开关转换时间与断路器主触头动作时间之间的配合符合产品技术规定。
⑫检测并记录分、合闸线圈电阻，检测结果应符合设备技术文件要求，无明确要求时，以线圈电阻初值差不超过5%作为判据，绝缘值符合相关技术标准要求。
⑬核对并记录导电回路触头行程、超行程、开距等机械尺寸，应符合产品技术规定。
⑭并联合闸脱扣器在合闸装置额定电源电压的85%～110%范围内，应可靠动作；并联分闸脱扣器在分闸装置额定电源电压的65%～110%（直流）或85%～110%（交流）范围内，应可靠动作；当电源电压低于额定电压的30%时，脱扣器不应脱扣，并做记录。
⑮应进行机械特性测试，试验数据符合产品技术规定。
⑯加热驱潮装置及控制元件的绝缘应良好，加热器与各元件、电缆及电线之间的距离应大于50mm。

#### 2．空压机检修

（1）安全注意事项。

①检修前确保断开储能电源并确认无电压。
②检修空压机前应释放压缩空气或关闭与储气罐之间的截止阀。

<!-- page 125 -->

（2）关键工艺质量控制。

①空压机解体检修应使用清洁油清洗油缸，确保清洁。

②对油质油位进行检查，应满足产品技术规定。

③检查并清洗吸气阀；检查阀弹簧无锈蚀，弹性良好。

④检查一级和二级缸零部件磨损情况，检查连杆（滚针轴承）与活塞销的配合间隙符合要求。

⑤检查电磁阀和逆止阀动作及泄漏情况。

⑥马达皮带的松紧度合适，检查压缩机打压情况。

⑦空压机解体检修应更换全套密封件。

⑧空压机与储气罐及其压缩空气管道密封面完好。

⑨检查空压机空气滤清器，用压缩空气清理滤芯。

#### 3．电动机检修

（1）安全注意事项。

检修前确保断开电机电源及相关设备电源并确认无电压。

（2）关键工艺质量控制。

①检查轴承、整流子磨损情况，定子与转子间的间隙应均匀，无摩擦、磨损深度不超过规定值。

②电机的联轴器、刷架、绕组接线、地角、垫片等关键部位应做好标记，引线做好相序记号，原拆原装。

③电机绝缘电阻、绕组直阻符合相关技术标准要求。

④直流电机换向器状态良好，工作正常。

⑤电机接线正确，工作电流符合产品技术规定。

⑥储能电动机应能在85%~110%的额定电压下可靠动作。

#### 4．储气罐及管道检修

（1）安全注意事项。

①储气罐及管道承受压力时不得对任何受压元件进行修理与紧固。

②储气罐及管道检验或检修，应先释放压力后方可进行。

③工作前应断开各类电源并确认无电压。

（2）关键工艺质量控制。

①检查、清洗储气罐的罐体，内外均不得有裂纹等缺陷；密封面应清洁、无划痕，所有密封件应更换。

②处理储气罐内部，使其干燥、无油污、锈蚀。

③储气罐安全装置、阀门等应清洁、完好、灵敏。

④储气罐紧固件齐全、完整、紧固。

⑤进行保压试验，24h气压降不应超过10%，并做记录。

#### 5．控制阀检修

（1）安全注意事项。

①控制阀及管道承受压力时不得对任何受压元件进行修理与紧固。

<!-- page 126 -->

②工作前释放机构能量。
③工作前应断开各类电源并确认无电压。

（2）关键工艺质量控制。

①管道及其相关部件的连接处标记清晰，准确记录。
②经检修后的阀体完好，调试合格，密封面应清洁、无划痕。
③新更换零部件的高、低压进气阀和排气阀为合格的新品。
④阀体动作灵活，装复位置严格按规定进行，各运动行程符合产品技术规定。
⑤分闸控制阀的活塞、阀杆、阀体无变形、锈蚀，密封面应清洁、无划痕。
⑥装复后动作灵活，装配紧固。
⑦检查控制阀装配中的零件如墊子、圆柱销、阀杆、凸轮、导板完好。
⑧密封垫、O形圈等密封件应全部更换。

#### 6．压力开关检修

（1）安全注意事项。

①压力开关及管道承受压力时不得对任何受压元件进行修理与紧固。
②工作前释放机构能量。
③断开压力开关相关电源并确认无电压。

（2）关键工艺质量控制。

①压力开关应完整无损，紧固件无松动。
②压力开关及管道无泄漏。
③按规定进行各项压力值试验，并满足相关要求。

#### 7．气缸检修

（1）安全注意事项。

①气缸及管道承受压力时不得对任何受压元件进行修理与紧固。
②工作前释放机构能量。
③断开压力开关相关电源并确认无电压。

（2）关键工艺质量控制。

①检查工作缸缸体内表、活塞及活塞杆外表，活塞杆弯曲度应符合要求。
②组装气缸，活塞杆运动应灵活，更换全部密封垫。
③处理气缸各密封处泄漏点。
④处理气缸内表面，应光滑，无划伤痕迹、锈蚀。
⑤气缸工作行程符合产品技术规定。

#### 8．分合闸电磁铁检修

（1）安全注意事项。

①工作前释放机构能量。
②工作前断开各类电源并确认无电压。

（2）关键工艺质量控制。

①检测并记录分、合闸线圈电阻，检测结果应符合设备技术文件要求，无明确要求时，以线圈电阻初值差不超过5%作为判据，绝缘值符合相关技术标准要求。

<!-- page 127 -->

## 第二章　高压断路器

②解体检修电磁铁装配，无锈蚀、变形，并使用低温润滑脂擦拭。
③衔铁、扣板、掣子无变形，动作灵活，电磁铁动铁芯运动行程（即空行程）符合产品技术规定。
④分合闸电磁铁装配安装牢靠，动作灵活。
⑤对于双分闸线圈并列安装的分闸电磁铁，应注意线圈的极性。
⑥并联合闸脱扣器在合闸装置额定电源电压的85%～110%范围内，应可靠动作；并联分闸脱扣器在分闸装置额定电源电压的65%～110%（直流）或85%～110%（交流）范围内，应可靠动作；当电源电压低于额定电压的30%时，脱扣器不应脱扣，并做记录。

#### 9．油缓冲器检修

（1）安全注意事项。

①工作前释放机构能量。
②工作前应断开各类电源并确认无电压。

（2）关键工艺质量控制。

①检查缸体内表、活塞外表；缓冲弹簧应无锈蚀，装配后，连接无松动。
②处理油缓冲器渗漏点，更换全部密封件。
③油缓冲器动作灵活可靠。
④缓冲器压缩量应符合产品技术规定。
⑤油位及行程调整符合产品技术规定。

#### 10．传动及限位部件检修

（1）安全注意事项。

①工作前释放机构能量。
②工作前应断开各类电源并确认无电压。

（2）关键工艺质量控制。

①处理传动及限位部件锈蚀、变形等。
②卡、销、螺栓等附件齐全无松动、变形、锈蚀，转动灵活连接牢固可靠。
③转动部分涂抹适合当地气候条件的润滑脂。
④检查传动部分的检修，检查传动连杆与转动轴无松动，润滑良好。
⑤检查拐臂和相邻轴销的连接情况。

#### 11．安全阀检修

（1）安全注意事项。

①安全阀及管道承受压力时不得对任何受压元件进行修理与紧固。
②工作前应将机构压力充分泄放。

（2）关键工艺质量控制。

①安全阀解体检修应更换全套密封件。
②解体检查安全阀弹簧等部件无锈蚀、变形。
③安全阀动作调整：强行按下电机控制回路中的接触器，强制打压直至安全阀动作泄压，记录安全阀动作压力和复位压力。
④安全阀调整后，应将安全阀活塞上的连接锁紧螺帽锁紧。

<!-- page 128 -->

#### 12. 气水分离器检修

（1）安全注意事项。

①检修气水分离器前应确认剩余压缩空气已完全释放。
②断开气水分离器的电源。

（2）关键工艺质量控制。

①按厂家规定检查气水分离器，清理内部杂质，必要时更换滤芯。
②解体检修需更换全部密封件。
③检查空气管道连接处密封良好。
④检查电磁阀动作可靠，复位密封良好。
⑤检查手动阀门操作灵活。
⑥检查电源线接线正确，排列美观。

#### 13. 机构箱、汇控柜检修

（1）安全注意事项。

①工作前确认柜内交、直流电源已断开。
②解拆线及拆卸元器件需做好相关标记和记录。

（2）关键工艺质量控制。

①二次回路连接正确，绝缘值符合相关技术标准，接线排列整齐美观，端子无锈蚀，备用线缆头应有防护帽等绝缘防护措施。
②柜体封堵到位，密封良好，温湿度控制装置功能可靠，封堵、吊牌、标志完好、可靠。
③二次元器件无损伤，各种接触器、继电器、微动开关、加热驱潮装置和辅助开关的动作应准确、可靠，接点应接触良好、无烧损或锈蚀。
④非全相保护、防跳时间继电器校验合格，定值正确，进行非全相和防跳试验，动作正确可靠。
⑤辅助开关应安装牢固，应能防止因多次操作松动变位。
⑥辅助开关接点应转换灵活、切换可靠、性能稳定。
⑦辅助开关与机构间的连接应松紧适当、转换灵活，并应能满足通电时间的要求。连接锁紧螺帽应拧紧，并应采取防松措施。
⑧汇控柜外壳应可靠接地，并符合相关要求。

14. SF₆密度继电器更换

（1）安全注意事项。

①工作前将SF₆密度继电器与本体气室的连接气路断开，确认SF₆密度继电器与本体之间的阀门已关闭或本体SF₆已全部回收，工作人员位于上风侧，做好防护措施。
②工作前断开SF₆密度继电器相关电源并确认无电压。

（2）关键工艺质量控制。

①SF₆密度继电器应校检合格，报警、闭锁功能正常。
②SF₆密度继电器外观完好，无破损、漏油等，防雨罩完好，安装牢固。
③SF₆密度继电器及管路密封良好，年漏气率小于0.5%或符合产品技术规定要求。

<!-- page 131 -->

（8）加热除潮装置回路的功能正常。

（9）计数器回路功能正常。

（10）分、合闸回路低电压动作试验合格。

（11）信号回路正常。

（12）防跳、非全相功能正常。

#### （十）例行检查

1. 安全注意事项

（1）断开与断路器相关的各类电源并确认无电压。

（2）拆下的控制回路及电源终头所作标记正确、清晰、牢固，防潮措施可靠。

（3）工作前应充分释放所储能量。

（4）承压部件承受压力时不得对其进行修理与紧固。

2. 关键工艺质量控制

（1）外绝缘器清洁、无破损，法兰无裂纹，排水孔畅通，胶合面防水胶完好。

（2）均压环无锈蚀、变形，安装牢固、平正，排水孔无堵塞。

（3）SF₆密度继电器动作值符合产品技术规定。

（4）SF₆密度继电器指示正常，无漏油、气体无泄漏。

（5）油断路器油位符合产品技术规定。

（6）轴、销、锁扣和机械传动部件无变形或损坏。

（7）操动机构外观完好，无锈蚀，箱体内无锈蚀、渗水。

（8）按产品技术规定要求对操动机构机械和承受荷载部件进行润滑。

（9）各合闸线圈电阻检测值符合产品技术规定，无明确要求时，以阴值差应不超过5%作为判据。

（10）储能电动机工作电流及储能时间检测，检测结果应符合产品技术规定。储能电动机性能在85%-110%的额定电压下可靠工作。

（11）辅助回路控制回路电缆、控制柜外观完好，绝缘电阻合格。

（12）零部件外观完好，无锈蚀。

（13）检查二次元件动作正确、顺畅、无卡涩、防跳和非全相功能正常，连锁和闭锁功能正常。

（14）对于运行10年以上的弹簧机构，应通过测试弹簧性能来检查其弹簧拉力。

（15）并联合闸脱扣器合闸装置额定电源电压的85%-110%范围内，应可靠动作；脱扣器在合闸装置额定电源电压的65%-110%（直流）或85%-110%（交流）范围内，应可靠动作；当电源电压低于额定电压的30%时，脱扣器应不脱扣，并做记录。

（16）对于液（气）压操动机构，还应进行下列各项检查，结果均应符合产品技术规定要求：

①机构压力表，机构操作压力（气压、液压）整定值和机械安全阀校验；
②分闸、合闸及重合闸操作的压力（气压、液压）下限值校验；
③在分闸和合闸位置分别进行液（气）压操动机构的保压试验。

<!-- page 132 -->

④液压机构及气动机构，进行防失压失缓分试验和非全相试验。
(17) 应进行机械特性测试，各项试验数据符合产品技术规定。

## 第三节 高压断路器的技术监督管理

为了防止因断路器故障导致事故发生，应做好断路器的技术监督和管理。

》》》 一、断路器的运行监督

1. 每年对断路器安装地点的母线短路容量与断路器铭牌做一次校验。

#### 2. 每台断路器的年动作次数应做出统计，正常操作次数和短路故障开断次数分别统计。

3. 定期对断路器运行分析，并做好记录备查，不断积累运行检修经验，分析运行的内容包括以下内容：
①设备运行异常现象及缺陷产生的原因和发展规律，总结发现、判断和处理的经验，在此基础上做事故预想；
②发生事故后对故障原因和处理对策进行分析，总结经验教训；
③根据设备及环境状况作出事故预想；
④发电厂和供电公司每年要检查断路器反事故措施执行情况，并补充新的反事故措施内容。

》》》 二、断路器的绝缘监督管理

1. 断路器除结合设备大修进行绝缘试验，还需按《电气设备预防性试验规程》进行预防性试验。
2. 发电厂、变电站内应有当年断路器绝缘预防性试验计划，值班人员应监督其执行，试验中发现的问题已处理的要入设备专档，未处理的要入设备缺陷记录本。

》》》 三、断路器的检修监督管理

1. 发电厂、变电站应有安排于当年执行的断路器大、小修计划，周期及项目，按断路器检修工艺规定执行。
2. 值班人员应监督断路器的大、小修计划的执行，大修报告存入设备档案，未消除的缺陷及设备缺陷记录本。
3. 值班人员应及时记录液压机构油压启动作状况及次数，记录操作次数，为临时性检修。

<!-- page 133 -->

修提供依据。

### 四、断路器绝缘油油质监督（油断路器已经逐步淘汰）

（1）新油及再生油使用前应按《电气设备预防性试验规程》规定的项目进行试验，注入断路器后再取样试验，结果通入专档。

（2）运行中的绝缘油按《电气设备预防性试验规程》进行定期试验。

（3）绝缘油试验发现有水分或电气绝缘强度不合格以及可能影响断路器安全运行的其他不合格项目时应及时处理。

（4）油位降低至下限以下时，应及时补充同一牌号的绝缘油，如需混用需做混油试验。

### 五、断路器用压缩空气气质监督

（1）储气罐的底部输水阀每天清晨放水一次，直至无水雾喷出为止。

（2）断路器本体储气罐、工作储气罐、工作母管要定期排污，其周期由各地按运行经验确定。

（3）断路器及空气管路系统的过滤器要定期清洗滤网。

（4）空气机出口的排污阀的工作状态良好，空压机停机时均应排污一次。

注：按公司反措要求新订货断路器应避免使用压缩空气机构。

### 六、断路器 SF$_6$ 气体质量监督管理

（1）新装 SF$_6$ 断路器投运前必须检测断路器本体内部气体的含水量和漏气率，灭弧室气室的含水量应小于 150μL/L（体积比），其他气室应小于 250μL/L（体积比），断路器年漏气率小于 1%。

（2）运行中的 SF$_6$ 断路器应定期测量 SF$_6$ 气体含水量，新安装或大修后，每三个月一次，待含水量稳定后可每年一次，灭弧室气室的含水量应小于 300μL/L（体积比），其他气室应小于 500μL/L（体积比）。

（3）新气及库存 SF$_6$ 气体按 SF$_6$ 管理导则定期检验，进口 SF$_6$ 气体应复检入库，检验时按批号做抽样校验，分析复核主要技术指标，凡未经分析证明符合技术指标的气体（无论是新气还是回收的气体）均应贴上“严禁使用”标志。

（4）新装或投运的断路器内的 SF$_6$ 气体严禁向大气排放，必须使用 SF$_6$ 气体回收装置回收，SF$_6$ 断路器需补气时应使用校验合格的 SF$_6$ 气体。

<!-- page 134 -->

## 第四节  高压断路器的电气预防试验及事故异常处理实例

≫≫一、高压断路器的电气预防试验

高压断路器是在高电压电路进行快速开断或闭合的高压电器，是电力系统中最重要的控制和保护设备，其工作状态如何将直接影响电力系统的安全可靠运行。为了保证其能够安全、可靠、迅速地执行操作任务，就必须保证其绝缘应良好，动作性能应符合相关基础标准。因此高压断路器按有关电器试验的规定，做好安装、预防试验及临时性试验，《电气试验规程》规定，断路器的预防性试验主要有：①绝缘电阻试验；②交流耐压试验；③测量各串电阻电阻；④断路器分闸、合闸速度、时间、同期性等力学特性试验；⑤测量分闸回路磁铁线圈的绝缘电阻；⑥测试分合闸电磁铁线圈的最低动作电压；⑦远方操作试验；⑧绝缘油试验；⑨SF₆断路器的泄漏及微水试验；⑩测量断路器并联电容的电容量和 tanσ。

≫≫二、高压断路器事故及异常处理实例

(一) 弹簧储能机构储能电机不停止故障处理

设备类型：断路器
设备型号：LW9-72．5
故障部位：操作机构
故障类型：二次回路故障

#### 1．故障现象

2014年4月某66kV变电站66kV一主一次断路器在合闸储能后电机不停，直至同时继电器动作跳开储能回路后电机才停止。

#### 2．处理过程

对二次回路进行导通检查，ZJ1接触器动作正常，无其他寄生回路。现场打开后盖板检查限位开关 XK，发现 XK1-3 接点在机构储能到凸轮压住限位开关压柄后没有断开，更换限位开关 XK 后故障消除（见图3-2和图3-3）。

<!-- page 129 -->

④电气回路端子接线正确，电气接点切换准确可靠，绝缘电阻符合产品技术规定，并做记录。

15. 压力表更换
(1) 安全注意事项。
①工作前应将机构压力充分泄放。
②工作前断开压力表相关电源并确认无电压。
③关键工艺质量控制。
①使用的压力表应经校检合格方可使用。
②压力表外观良好、无破损、泄漏等。
③压力表及管路密封良好。
④电接点压力表的电气接点切换准确可靠，绝缘值符合相关技术标准要求。

(八) 电磁操动机构检修

1. 整体更换
(1) 安全注意事项。
①工作前应断开相关交流电源并确认无电压。
②工作前应将弹簧解能。
③拆除机构各连接、紧固件，确认连接部位松动无卡阻，按厂家规定正确吊装设备，设置搬运线路走向，并按专人指挥。
(2) 关键工艺质量控制
①按厂家要求的顺序拆卸电磁操动机构。
②电磁操动机构安装牢固，传动部件连接完好，二次回路接线正确。
③检查闭锁铁芯、行程、冲程及分闸连杆死点尺寸符合相关规定。
④合闸电磁线圈通电后端电压为操作电压额定值的80%（交合峰值电流等于或大于50kA时为65%）时应可靠动作，并按分闸电弧时间装置电源电压的65%～110%（直流）或85%～110%（交流）范围内，应可靠动作；当电源电压低于额定电压的30%时，脱扣器不应脱扣，并做记录。
⑤进行机构特性测试，试验数据符合产品技术规定。
⑥加热器调整及控制元件的绝缘应良好，加热器与各元件、电缆及电线之间的距离应大于50mm。

#### 2. 合闸线圈（含直流操控器）检修

(1) 安全注意事项。
①断开与合闸线圈相关的电源并确认无电压。
②工作前应分解除所施能量。
(2) 关键工艺质量控制
①检查直流操控器、合闸线圈外观完好，直流阻值及绝缘值符合相关技术标准。
②检査直流接触器、合闸线圈接线正确，按要求处理接触面。
③检查合闸线圈内铜芯无滑无钝，与合闸铁芯配隙配合符合相关标准。

<!-- page 135 -->

## 第三章　高压断路器

图3-2　电机控制回路

图3-3　限位开关 XK

#### 3．故障原因

该断路器运行超过15年，零件老化，限位开关XK内部闭触点失灵，不能在机构储能到位凸轮压住限位开关压柄后断开储能回路，导致储能后电机不停止。

#### 4．预防措施

对于运行年限较长的该型号或类似结构断路器，应利用每次停电维护机会，对二次回路尤其是限位开关XK功能进行校验，发现问题及时处理。

5．注意事项

（1）处理该缺陷，应停电处理。

（2）检查弹簧机构必须插入分合闸止钉，防止弹簧释放伤人。

（3）使用万用表测量检查二次回路，尽量使用导通法（断开交直流电源测量）。

储能原理电机控制回路是由限位开关XK、接触器ZJ2的常闭接点和接触器ZJ1组成。当电源开关ZK1、ZK2都通电时，限位开关XK接点处于接通位置，启动接触器ZJ1，使电机回路的ZJ1常开接点闭合，接通电机回路，电机开始储能，储能完毕后，限位开关XK切换，断开控制回路，ZJ1失电，电机回路的ZJ1常开接点断开，电机停转。

#### （二）弹簧储能机构拒合故障处理

设备类型：断路器
设备型号：LW9-72.5
故障部位：操作机构
故障类型：二次回路故障

#### 1．故障现象

2017年1月某220kV变电站66kV电容器断路器在分闸后不能合闸。

#### 2．处理过程

检查SF$_6$气体压力正常，机构储能正常，手动机械分合开关动作正常，排除机械故

<!-- page 130 -->

#### 3. 分闸电磁铁检修

（1）安全注意事项。

①工作前应充分释放所储能量。
②断开与分闸电磁铁相关的电源并确认无电压。

（2）关键工艺质量控制。

①按照厂家规定工艺要求进行解体与装复，确保清洁。
②检测并记录分闸线圈电阻，检测结果应符合设备技术文件要求，无明确要求时，以线圈电阻初值差不超过5%作为判据，绝缘值符合相关技术标准要求。
③解体检修电磁铁装配，无锈蚀、变形，并使用低温润滑脂擦拭。
④衔铁、扣板、垫子无变形，动作灵活，电磁铁动铁芯运动行程（即空行程）符合产品技术规定。
⑤分闸电磁铁装配安装牢靠。
⑥对于双分闸线圈并列安装的分闸电磁铁，应注意线圈的极性。
⑦并联分闸脱扣器在分闸装置额定电源电压的65%～110%（直流）或85%～110%（交流）范围内，应可靠动作；当电源电压低于额定电压的30%时，脱扣器不应脱扣，并做记录。

#### 4. 传动部件检修

（1）安全注意事项。

①断开分合闸电源并确认无电压，工作前应充分释放所储能量。
②拆装部件时防止机械伤害。

（2）关键工艺质量控制。

①连板、拐臂无变形，轴、孔、轴承完好。
②卡、销、螺栓等附件齐全，螺栓力矩值满足技术要求。
③在转动部分涂抹适合当地气候条件的润滑脂。

#### （九）机构二次回路检修

1. 安全注意事项

（1）断开与断路器相关的各类电源并确认无电压。

（2）拆下的控制回路及电源线头所作标记正确、清晰、牢固，防潮措施可靠。

（3）对于储能型操动机构，工作前应充分释放所储能量。

2. 关键工艺质量控制

（1）二次接线排列应整齐美观，二次接线端子紧固。

（2）分合闸控制回路以及其他二次回路的绝缘电阻合格。

（3）分合闸线圈电阻满足符合产品技术要求。

（4）端子螺丝无锈蚀、松动、缺失。

（5）SF\_6密度继电器校验合格，报警、闭锁功能正常。

（6）压力开关的整定值检验合格。

（7）辅助开关及继电器触点接触良好。

<!-- page 136 -->

障。使用导通法检查合闸回路，发现 ZJ3 的 1-7 常闭接点不通（见图 3-4），更换其备用接点，开关合闸正常，故障消除。

图 3-4　合闸回路

[图占位]

#### 3．故障原因

断路器运行年限较长，内部元件老化，ZJ3 接触器接点接触不良，导致合闸回路不通，断路器无法合闸。

#### 4．预防措施

对于运行年限较长的该型号或类似结构断路器，应利用每次停电维护机会，对二次回路各个元件功能进行校验，发现问题及时处理。

5．注意事项

（1）处理该缺陷，应停电处理。

（2）检查弹簧机构必须插入分合闸止钉，防止弹簧释放伤人。

（3）使用万用表测量检查二次回路，尽量使用导通法（断开交直流电源测量）。

合闸动作原理：合闸回路，合闸电流通过接触器 ZJ3 的常闭接点经转换开关 HK1 的接点流至合闸线圈 HQ，当气压正常，气体密度控制器的闭锁接点断开，ZJ4 的常闭接点导通时，合闸线圈通电，断路器完成合闸。ZJ3 接触器可以保护合闸线圈不致因长时间通电而烧毁，其常闭接点 ZJ3 在合闸命令发布后 0.2～0.3s 动作，将合闸回路切除，当合闸线圈通电时间过长，则时间继电器接通，启动接触器 ZJ3，断开合闸回路 ZJ3 常闭接点，使合闸线圈 HQ 断电。

#### （三）液压机构工作缸与三通座连接处漏油

设备类型：断路器
设备型号：LW6-220
故障部位：操作机构
故障类型：渗油

<!-- page 137 -->

#### 1．故障现象

2015 年 11 月 8 日 8 时，某 220kV 变电站运维人员巡视发现 220kV 母联开关 A 相液压机构漏油，油标内已看不到油位。9 时 40 分调度下令将开关停电，等待检修人员处理。11 时检修人员到达现场，经检查发现 A 相液压机构工作缸与三通座连接处漏油（见图 3-5、3-6）。

#### 2．处理过程

将机构解体后对密封圈进行了更换。补充液压油后观察，漏油现象消失，缺陷消除。开关于 14 时 30 分恢复送电，运行正常。故障消除。

图 3-5　机构箱内大量油迹

[图占位]

图 3-6　渗漏点

[图占位]

#### 3．故障原因

分析原因为密封胶圈老化、无弹性（见图 3-7），加上前一日天气转冷，气温骤降，造成密封不良、漏油。

图 3-7　磨损的密封圈

[图占位]

#### 4．预防措施

对于运行年限较长的该型号或类似结构液压机构断路器，应按周期安排机构大修，避免机构超期运行，易损件老化、损坏。

5．注意事项

（1）处理该缺陷，应停电处理。

<!-- page 138 -->

（2）必须释放机构压力。

（3）处理完成后应至少观察 2h 无问题后方可送电。

#### （四）弹簧机构螺栓松动

设备类型：断路器
设备型号：LW25-252
故障部位：操作机构
故障类型：螺栓松动

#### 1．故障现象

2013 年 2 月 19 日，检修人员对变电设备进行特巡，巡视发现滨海变 LW25-252 型断路器悬挂机构的安装板和机构之间连接紧固螺栓松动缺陷（见图 3-8），图中划黑线部位有明显的错位（画黑线原因是 1 年前检查发现有松动的迹象，不确准松动，做上黑线标记）。经过巡视发现滨海变西高在运的 4 组断路器均存在不同程度螺栓松动现象。

图 3-8 断路器悬挂机构的安装板和机构之间连接紧固螺栓松动缺陷

[图占位]

#### 2．处理过程

针对滨海 4 组 LW25-252 型断路器操作机构箱内部螺栓缺陷已联系西高厂家，厂家意见是需进行停电紧固，在停电前不影响产品运行使用要求。在未进行处理之前，运维人员加强巡视，做好记录。做好断路器紧急处理的预案，准备好有关的倒闸操作票。

#### 3．故障原因

（1）通过检查发现断路器悬挂机构的安装板和机构之间连接紧固螺栓只有平垫圈，无弹簧垫圈（如图 3-8）。断路器在运行过程中有震动，可能导致螺栓松动，此分析原因厂家不认可。

（2）厂家分析，此操作机构箱是厂家在车间进行安装紧固，在出厂前由于工作人员责任心不强、粗心大意导致螺栓未按照要求进行紧固，厂家在出厂前安装质量把关不严，在设备投入运行后造成螺栓松动。通过分析 LW25-252 型断路器操作机构箱内部螺栓松动为普遍现象。

<!-- page 140 -->

![图/表占位]

图3-10 开关机构箱垫高

![图/表占位]

图3-11 开关技正后开关至CT间引线挠度

![图/表占位]

图3-12 开关技正后开关至Ⅱ母刀闸间引线挠度

![图/表占位]

图3-13 开关技正后整体图

#### 3. 故障原因

(1) 开关基础存在不均匀沉降，导致开关本体向Ⅱ母刀闸侧倾斜，开关两侧挠度发生变化。
(2) 1月8日夜间气温为本地区入冬后最低值（－14℃），温度降低使该线路C相开关至电流互感器间引线进一步收缩而牵扯电流互感器开关侧小瓷套，致使密封故环而漏油，1月9日白天气温回升后引线牵扯力下降，电流互感器漏油现象消失。

#### 4. 预防措施及注意事项

(1) 吸取、总结本次故障的经验教训，完善相关规程，指导变电运维专业人员巡视时不仅要看设备种类及数据相符号标示，还要注意观察引线、构架、设备基础的变化趋势。
(2) 要求工程设计、监理、施工、验收单位各负其责，严格控制工程建设质量，从根源上杜绝类似故障发生。
(3) 要求设计、监理、施工单位进一步进行故障分析，尽快拿出基础整改方案，并给出针对此类缺陷的特建预控措施。已移交工程防范措施。

#### （六）断路器接线端子过热故障处理

设备类型：断路器
设备型号：LW15-252
故障部位：断路器接线端子处
故障类型：接触电阻过大

<!-- page 139 -->

#### 4. 预防措施

对于公司层面全部在运的 LW25-252 型断路器进行排查，对易松动处螺栓进行重新标记，发现松动的及时上报。

#### （五）开关基础沉降故障处理

设备类型：断路器
设备型号：LW25-252
故障部位：开关基础处
故障类型：基础缺陷

---

#### 1. 故障现象

2014 年 1 月 9 日早 8 时 30 分，变电运维人员在进行变电设备冬季特巡时发现某线路电流互感器（LB7-220W2 型）C 相下方地面有油迹，互感器本体开关侧一次引线瓷套处有漏油痕迹，但当时已不再渗漏油，观察油位偏低（当时气温 -8℃，油位指示在 -20℃左右），且电流互感器与开关间的引线已无弛度，开关与 II 母刀闸间引线弛度较大。

---

#### 2. 处理过程

该线路间隔于 1 月 9 日 19 时开始倒侧路操作，1 月 10 日早 8 时，工作人员携带经纬仪到现场对该线路间隔设备基础进行沉降程度测量，测量结果显示电流互感器与开关 A、B 相基础无异常，开关 C 相基础测量数据见图 3-9。

**CT侧**

1013　　　　　　　　　　　　1013

[图/表占位：宏普乙线C相开关基础示意图]

1025　　　II 母刀闸侧　　　1021

图 3-9　开关基础沉降测量数据

注：图中数值为开关基础表面各角至基础上方一人为选定基准面的距离，数值越大代表离地面高度越低。

从数据分析来看，II 母刀闸侧基础整体比 CT 侧低 10mm 左右，经计算可知开关套管顶部向 II 母刀闸侧偏移大概 300mm，与现场故障情况相符。

测得基础沉降数据后现场抢修人员在该线路 C 相开关机构箱 II 母刀闸侧对 C 相开关机构箱进行整体垫高，垫入两片厚度为 5mm 的铁板以将开关扶正，调整后开关两侧引线弛度恢复正常（见图 3-10～3-13）。

1 月 10 日下午 13 时，相关厂家人员到现场对该线路 C 相电流互感器进行检查、修复，更换开关侧小瓷套密封胶圈、补油后故障消除（之前油样化验结果无异常）。

<!-- page 143 -->

为避免设备事故，运检部当日安排用侧路代送1号主变，异常设备停运。12月25日，对停运设备再次进行分解物测试，H$_2$S气体消失，分析设备内部存在放电情况，联系制造厂准备开盖检查。

#### 2. 处理过程

12月27日至28日，现场进行开盖检查。打开非机构侧罐体侧盖板发现，灭弧单元的静侧绝缘台支撑环与端盖支撑法兰的搭接部位底部出现黑色放电粉尘（见图3-16、图3-17）。

图3-16 端盖支撑法兰与绝缘台支撑环之间粉尘

[图占位]

打开非机构侧手孔发现，端盖侧罐体底部出现黑色放电粉尘。

图3-17 端盖侧罐体底部粉尘

[图占位]

由于现场不具备拆装灭弧室条件，无法进一步查找异常原因，决定将异常设备返厂解体分析。由于拆卸工作需500kVⅡ母线及1号主变配合停电，因时值2017年元旦保电，网调批准2017年1月5日开始进行现场拆卸工作，然后运输返厂。

1月8日至10日，异常设备在泰开厂内解体检查：端盖拆下后，面向机构侧，绝缘台支撑环底部及右侧接近1/2圆周有放电烧蚀痕迹（见图3-18）。

<!-- page 141 -->

#### 1．故障现象

2014年7月4日早9时，带电检修班人员对某220kV变电站精确红外测温时发现，2号主一次开关B相下接线端子温度57．3℃，测温负荷180A，环境温度23℃，正常端子温度28℃，相对温差82．3%，根据DL/T664—2008《带电设备红外诊断应用规范》附录A界定属严重缺陷。

#### 2．处理过程

2014年7月4日15时，现场申请某主变2号主一次开关停电，检修班人员开始对过热端子进行检查处理。打开端子前先用接触电阻测试仪对开关与架空线间各接线端子进行接触电阻测量，测量结果显示过2号主一次B相开关本体下部接线端子与过渡连板间接触电阻达到1132μΩ，诊断为明显发热点，另有B相上、C相上、C相下本体接线端子与过渡连板间接触电阻和A相上、C相上、C相下过渡板与线路线夹间接触电阻超过厂家规定值（54μΩ）但并未引起异常发热，其他连接部接触电阻全部正常（故障处理前后各部接触电阻见表3-1）。开关B相本体下接线端子与过渡板之间由4颗M16螺丝连接，螺丝腐蚀情况较重，现场用力矩扳手检查螺丝紧固情况（M16螺丝力矩标准120N．m），发现B相下接线端子与过渡板间连接螺栓有一颗明显松动，过热部分端子完全打开后发现明显的水浸腐蚀痕迹，开关B相本体下接线端子腐蚀情况严重，过渡板连接本体一侧有部分腐蚀痕迹（与松动螺栓位置吻合），连接线夹一侧表面光滑，无腐蚀痕迹（见图3-14、图3-15）。

**表3-1　缺陷处理前后各部接触电阻**　μΩ

| 状态 | 相别 | 位置 | 过渡板与开关间 | 过渡板与线夹间 |
|---|---|---|---:|---:|
| 检修前 | A相 | 上端 | 46 | 56 |
| 检修前 | A相 | 下端 | 36 | 38 |
| 检修前 | B相 | 上端 | 110 | 33 |
| 检修前 | B相 | 下端 | 1132 | 35 |
| 检修前 | C相 | 上端 | 140 | 57 |
| 检修前 | C相 | 下端 | 130 | 70 |
| 检修后 | A相 | 上端 | 30 | 24 |
| 检修后 | A相 | 下端 | 28 | 20 |
| 检修后 | B相 | 上端 | 28 | 21 |
| 检修后 | B相 | 下端 | 22 | 30 |
| 检修后 | C相 | 上端 | 35 | 33 |
| 检修后 | C相 | 下端 | 22 | 26 |

<!-- page 146 -->

图3-24　质量检查记录卡

[图/表占位]

鉴于A相设备解体发现的问题，1月11至12日，运检部安排省检公司对该间隔SF₆分解产物未发现异常的B、C两相断路器也进行了现场开盖检查（见图3-25、图3-26），发现了同类异常，但粉尘数量较A相少很多。

<!-- page 144 -->

图3-18 绝缘台支撑环放电痕迹
[图/表占位]

端盖支撑法兰对应部位也发现放电痕迹，正下部烧蚀最重（见图3-19）。

图3-19 端盖支撑法兰放电痕迹
[图/表占位]

图3-20 连接结构示意图
[图/表占位]

罐体内其他部位未发现异常，从放电现象看，放电部位为地电位侧，符合接触不良悬浮放电的特征。

为查明接触不良的原因，做如下检查工作：

在拆解检查过程中，对固定端盖、灭弧单元及其零部件所有紧固螺栓进行力矩检查，未发现异常（见图3-21）。

图3-21 力矩检查
[图/表占位]

<!-- page 149 -->

图3-29　套管导电杆端部严重受损

[图占位]

#### 3. 故障设备返厂解体检查情况

将5041 A相罐式断路器返厂，解体发现静侧出线套管触指杯中的卡圈从杯中脱出，导电杆端部、触指杯、触指均有过热灼烧痕迹，静侧屏蔽罩烧穿，临近壳体有放电烧蚀痕迹，静侧支撑绝缘筒有被金属喷溅轻微烧蚀痕迹（见图3-30）。动侧出线套管触指杯及其余部分未发现明显异常。

（a）卡圈从触指杯中脱出

[图占位]

（b）静侧屏蔽罩烧穿

[图占位]

（c）壳体烧蚀痕迹

[图占位]

（d）静侧支撑绝缘筒烧蚀痕迹

[图占位]

图3-30　A相罐式断路器故障

<!-- page 145 -->

测量非机构侧绝缘台支撑环外径为409.6mm（标准直径 410\(_{-0.5}^{-0.2}\)mm），端盖支撑法兰内径为 410.5mm（标准直径 410\(_{+0.2}^{+0.5}\)mm），符合设计标准。

利用三维坐标仪对绝缘台支撑环和端盖支撑法兰进行圆度检验，支撑环最大与最小直径差 0.031mm，支撑法兰最大与最小直径差 0.052mm，符合标准（0.1mm）。

利用激光水平仪检测灭弧单元总装直线度，发现灭弧单元由中心向右侧（端盖直视方向）偏移约4mm（见图3-22）。

对灭弧单元各部件逐个进行尺寸测量，发现与静侧绝缘台连接的导电管端面垂直度最高点1263.56mm、最低点1263.48mm，偏差为0.08mm，设计标准为0.05mm，出现超差问题（见图3-23）。

图3-22　灭弧室总装偏移

[图占位]

图3-23　导电管端面垂直度超差

[图占位]

调取零部件质量检查记录卡，发现在2014年7月17日，检验人员已发现该超差问题并进行了报告，但厂内技术科认定此为二类公差，未经处理又正常使用（见图3-24）。

<!-- page 142 -->

图3-14  B相本体下接线端子面腐蚀较重

图3-15  过渡连接板与本体连接处有部分腐蚀，
拆开前此螺孔内螺栓已松动

#### 3. 故障原因

（1）开关安装时B相本体下接线端子与过渡板间连接螺栓有一颗未紧固到位，在后来历次检修中，开关本体下接线端子与过渡板间连接部分只进行了接触电阻测试未打开检查，也未进行紧固力矩检查，造成该缺陷没被及时发现，造成本体下接线端子与过渡连接板间接触面未完全密闭，有水侵入。

（2）该变电站所处位置近海、化工厂，属E级污秽等级地区，空气中酸性物质含量长年超标，开关本体下接线端子与过渡板间存水与酸性气体混合物长期作用于接触面形成腐蚀，造成接触电阻增加，引起过热。

#### 4. 预防措施及注意事项

（1）通过本次缺陷的发现，再次证明了红外精确测温工作的必要性，必须认真贯彻，提高隐患发现能力。

（2）该缺陷停电处理前，用运维单位配发的普通红外成像设备复测过热端子仍未发现明显过热现象（测温36℃），由此可以看出测温设备品质对测温准确性有很大影响，建议逐步为运维单位配置高性能红外测温设备。

（3）要求设备维护单位总结经验教训，重视标准化作业，今后对同类型设备停电检修时必须检查接触面腐蚀情况并进行接触电阻测量、螺栓紧固力矩复检，避免此类缺陷发生。

#### （七）500kV变电站1号主一次A相断路器带电测试异常处理

设备类型：断路器
设备型号：LW30-550
故障部位：灭弧室
故障类型：内部放电

#### 1. 故障现象

2016年12月23日，省检公司锦州分部在对某500kV变电站进行迎峰度冬带电检测工作中，发现1号主一次A相断路器SF\(_6\)分解产物异常，出现0.2×10\(^{-6}\)H\(_2\)S气体。

省公司运检部安排省电科院人员到现场复测，确认SF\(_6\)分解物异常，超声波无异常。

<!-- page 148 -->

#### （八）500kV 某变电站 500kV 丰徐 1 号线 5041 断路器 A 相故障异常处理

设备类型：断路器
设备型号：550PM50-3150
故障部位：灭弧室
故障类型：内部放电

#### 1. 故障现象

2016 年 12 月 14 日，徐家变电站丰徐 1 号线电抗器故障，起弧火，绝缘油飞溅，同时产生大量浓烟。徐家变 500kV 系统 I、II 母线失压，2 号主变跳闸，500kV 系统由 500kV 徐张 I 号线带 I 号主变运行。通过故障录波分析及 SF₆ 气体分解检测确认，丰徐 2 号线 5041 断路器 A 相内部闪络放电。

#### 2. 处理过程

2016 年 12 月 16 日，现场拆除 5041 断路器 A 相手孔发现，断路器气室内部附着大量 SF₆ 气体分解氟化物，罐体内壁及高压屏蔽罩多处受电弧灼伤，断路器非机构侧触指杯触指及卡圈脱出（见图 3-28）。

图 3-28 断路器故障
[图占位]

非机构侧触指杯触指热熔在套管导电杆上，电弧已将触指与尼龙压环损坏（为一体件），套管导电杆端部已严重受损（见图 3-29）。

<!-- page 151 -->

（c）卡圈安装拆卸工装
（d）卡圈入槽到位

[图/表占位]

图3-32 触指杯安装工艺要点

（2）触指杯测量。

对5041A相舌式断路器动侧出线套管触指杯进行测量，卡圈外径为115.06mm，宽度为5.71mm，厚度为1.17mm，触指杯内径为110.27mm，卡槽直径为114mm，卡槽宽度为1.32mm，触指杯实测尺寸符合设计标准。

[图/表占位]

图3-33 触指杯实测尺寸

<!-- page 150 -->

#### 4. 故障原因

经返厂解体检查，断路器内部只有非机构侧触指杯附近存在严重放电迹象，触指杯内各部件已严重受损，同时触指杯正上方面罐体内部存在放电点，可以确认内部闪络故障的根本源头为触指杯问题。

（1）触指杯结构。

在该型断路器灭弧室两侧各安装一套触指杯与套管导电杆连接形成导电回路。对于不设置合闸电阻的断路器，两套触指杯完全相同，主要由杯体、卡圈、触指、弹簧与尼龙压环（为一体）组成。触指、弹簧与尼龙压环配合形成主导电部分，卡圈嵌入杯体凹槽锁定导电部分位置（见图3-31）。

图3-31　触指杯

[图占位]

在北京ABB车间现场观察触指杯安装工艺，先将触指安装到杯内，再安装卡圈。安装卡圈时，首先要把卡圈平放到与触指一体的尼龙压环上，此时卡圈发生形变受力卡在触指杯侧壁但未入槽到位，再用工装下压尼龙压环，触指与尼龙压环之间的弹簧压缩，露出触指杯侧壁的卡槽，再下压卡圈入槽，安装到位后脱出的可能性极小（见图3-32）。

（a）卡圈自然状态　　　　（b）卡圈未入槽受力形变

[图占位]

<!-- page 153 -->

号主变一次 5021 断路器、徐抚线 5011 断路器在开位，其余断路器在合位，设备外观检查无异常。

对跳闸断路器进行 SF$_6$ 分解产物测试，发现 500kV 第五串联络 5052 断路器 A 相 SO$_2$ 气体含量为 1000ppm，严重超标，B、C 相测试结果均为，其余断路器测试结果未发现异常，分析 5052 断路器 A 相内部出现短路故障。由于台徐 2 号线 5053 断路器重合闸成功，说明五串联络 5052 断路器内部故障出现在双断口之间或机构对侧断口至 I 母线侧套管之间（见图 3-34）。该断路器为新东北电气 2009 年 2 月份出厂的 LW56-550 型罐式断路器。

隔离故障设备后，1 月 18 日 10 时 22 分，按照调度指令恢复 500kV 徐家变电站 I 母线送电，5052 断路器转检修状态，17 时完成 5052 断路器 A 相本体气体回收，打开手孔、人孔盖，内部检查罐体底部氟化物粉尘较多并见成块异物（见图 3-35），罐体内壁未见明显放电痕迹。

将 I 母线侧套管拆卸后，发现套管根部伞式绝缘子表面存在严重的黑色放电烧损痕迹，同时电流互感器过渡罐体内部存在不同程度的烧伤痕迹（见图 3-36）。将过渡罐体拆除后，发现导电体连接处屏蔽罩大面积烧损、绝缘盆子底部有大量黑色碎末，过渡罐体内壁有明显上下贯穿性水渍，且色泽较为浑浊（见图 3-37）。

**图 3-34 断路器内部故障位置**

[图占位]

**图 3-35 罐体内部**

[图占位]

**图 3-36 绝缘子及过渡罐体内壁放电痕迹**

[图占位]

<!-- page 154 -->

（a）

（b）

（c）
贯穿水迹

（d）
罐体内异物从通气孔

图3-37  过渡罐体

#### 3. 故障原因

设备安装过程中没有采取有效的防尘措施，并且未对罐体内部及时进行清洁，内部进人水分并引入杂质，抽真空过程无法将内部附着的水分与杂质排出。运行中在电场力作用下，引入杂质不断运动改变电场结构，灰尘与杂质局部聚集后，从电场薄弱处形成放电通道，引发屏蔽罩烧损，盆式绝缘子沿面闪络。施工人员安装设备时，责任心不强，安装过程中未及时发现并排除隐患。

#### 4. 预防措施及注意事项

（1）现场安装调试和检修时，必须采取有效防尘措施，罐体孔、盖打开时，必须使用防尘罩进行封盖。现场环境太差、尘土较多应停止安装调试和大修，防止水分、异物进入设备内部。

（2）设备装配、检修过程中，必须将水分、灰尘及铁屑等杂质从气室内清除干净。

（3）加强运行中同批次产品带电局部放电、气体微水及分解物测试工作。

<!-- page 152 -->

（3）触指杯问题分析。

北京ABB 2007年从美国ABB引进550PM型罐式断路器技术并正式投产，该型产品设计由美国ABB负责。北京ABB产品触指杯结构与美国ABB完全一致，触指杯装配为美国进口，供应商相同。

经了解，2015年8月21日，北京ABB在出厂调试时曾发生过一起卡圈安装问题，原因为卡圈虽然已经平放到触指尼龙压环上，卡圈发生形变受力卡在触指杯侧壁，装配工人疏忽，未下压卡圈入槽，在出厂交流耐压860kV（美国ANSI标准）12s时放电。

综上初步分析，徐家5041 A相罐式断路器静侧出线套管触指杯卡圈脱出的原因可能为触指杯安装过程中，卡圈虽然已经平放到触指尼龙压环上，但由于装配工人疏忽，没有下压卡圈入槽。由于北京ABB为非产品供货商，最终的分析结论需要北京ABB联系产品制造方美国ABB做出。

（4）断路器内部闪络放电原因。

2016年12月14日14时31分11秒，500kV丰徐1号线电抗器跳闸并起火，14时31分14秒，浓烟引发500kV丰徐2号线高抗器K刀闸A相静侧支持瓷瓶对地闪络放电，线路保护动作5041开关、5042开关跳闸，由于触指杯卡圈未安装到位，A相故障短路电流产生的电动力将卡圈及触指从触指杯中弹出，接触电阻大幅度增大；重合于永久故障，短路电流再次流入故障触指杯中产生强热，烧熔触指及套管导电杆，故障部位气体被高能分解，电场畸变，引发SF\_6绝缘性能大幅下降，最终导致触指杯对罐体内壁放电闪络，Ⅰ母线母差保护动作跳闸。

综上所述，该次设备故障属于厂内安装工艺不佳导致，利用现行带电、例行检测手段，卡圈未在触指杯中松动或脱离的情况下无法获知触指杯内部件运行状态。

#### 5．预防措施及注意事项

目前其他该系列断路器带电检测成绩未见异常，加强带电检测工作，及时发现卡圈在触指杯中松动或脱离缺陷。后续措施需参考美国ABB公司对于此次故障的最终分析结果，再行研究制定。

#### （九）500kV某变电站五串联络5052断路器故障异常处理

设备类型：断路器
设备型号：LW56-550
故障部位：灭弧室
故障类型：内部放电

#### 1．故障现象

2016年1月18日02时31分03秒549毫秒，省检修分公司500kV徐家变电站500kVⅠ母线母差保护动作，Ⅰ母线元件（第五串联络5052断路器、丰徐1号线5031断路器、丰徐2号线5041断路器、1号主变一次5021断路器、徐抚线5011断路器）跳闸，同时第五串500kV自徐2号线跳闸，自徐2号线徐家侧5053断路器、自清寨侧5032、5033断路器跳闸后重合成功。故障当时天气晴，无任何操作及作业。

#### 2．处理过程

500kV五串联络5052断路器、丰徐1号线5031断路器、丰徐2号线5041断路器、1

<!-- page 147 -->

图3-25 B相开盖检查情况
[图/表占位]

图3-26 C相开盖检查情况
[图/表占位]

#### 3. 故障原因

综上所述，初步分析异常原因如下：山东泰开公司LW30-550型罐式断路器灭弧单元固定方式设计不合理，受电动力影响，运行中灭弧单元产生回荡性震颤，静侧绝缘台支撑环与端盖支撑法兰搭接部位出现接触不良，支撑环产生悬浮电位，对端盖放电。A相断路器灭弧单元与静侧绝缘台连接的母电缆端面直线度超差，导致灭弧单元总装后偏心，运行中震颤更为明显，放电更为严重。造成部件异常原因为制造/生产流程管理控制不到位。

#### 4. 预防措施及注意事项

（1）厂内检查辽宁TⅡ断路器零部件质检检查记录，未发现其他异常。2016年12月29日至30日，运检部安排检修公司对其余10组断路器进行了一次全面带电检测，未发现异常。计划在制定处理之前，每周进行一次SF6分解产物和超声波局放检测跟踪。

（2）将以上设备隐患通报有关运行部门，并对上述两处情况，厂方应尽快采取措施以及时故障处置。

（3）1月12日，运检部将现场其余两相检查结果通知山东泰开公司，制造厂组织设计人员初步制定了整改思路，即在静侧绝缘台支撑环（屏蔽环）与罐体非机构侧盖板之间增加金属短接线，使支撑环始终保持地电位，现场可以实施，具体细节仍需进一步研究。

图3-27 开关静侧结构更换示意图
[图/表占位]
