# 项目3 光缆线路故障处理与维护

<!-- 批次 3: 第68页 - 第72页 -->

| 光纤连接器类型 | 外观 | 连接方式及特点 | 性能指标 | 应用范围 |
|---|---|---|---|---|
| 束状缆分支器 | [图] | 适用于各种连接器类型，安装容易，施工方便 | 双层护套，光纤抗拉强度高；弯曲损耗低 | 实现在光纤配线架（ODF）上分纤连接；可用于接入网、城域网、长途干线网、数据网等 |

#### 3.2.7　光纤熔接机介绍

### 一、光纤熔接机结构

光纤熔接机由高压源、放电电极、光纤调节装置、控制器、显示器及加热器（热炉）等部分组成，图3-6为光纤熔接机结构框图。

（1）高压源：一种将交流、直流供电升至电压为3～4kV、电流为20mA左右的高压电源。另一种则升为20kHz或40kHz的高频电源。

（2）放电电极：由金钨棒加工成尖端呈30度圆锥形的一对电极，安装于电极架上，电极尖端一般间隔0.7mm。当接通高压源时，产生电弧，使处于电弧中心位置的光纤纤芯熔为一体。电极的使用寿命一般为1000次。电极消耗过度后若继续使用，则需要增加连接损耗。

（3）光纤调节装置：通过安装在长标杆端的螺旋测微计来实现V型槽的微调。由机械压板固定放置于V型槽中的光纤。x轴、y轴两个方向的微调和光纤z轴互为正交。微调范围分别在±10μm以上，调节精度为±0.1mm。

（4）控制器：包括监视单元（本地光功率监测）和微处理机两部分。微处理机可用来进行自动调整、预熔、熔接和估算连接损耗等。

（5）显示器（光学系统）：协助观察光纤状态和熔接的质量。

（6）加热器（热炉）：用作热熔热缩管，增加光纤连接强度。图3-7、图3-8分别为光纤熔接机的外观图和内部构造图。

[图3-6]

[图3-7]

[图3-8]

### 二、光纤熔接机基本工作原理

首先光纤熔接机通过CCD镜头找到光纤纤芯，并对准两根光纤的纤芯。然后进行放电，两根电极棒瞬间释放几千伏的高压，达到击穿空气的效果，击穿空气后会产生一个瞬间的电弧，同时电弧产生高温将已经对准的两条光纤的前端融化。由于光纤是二氧化硅材质，很容易达到熔融状态，将两根光纤通过马达自动推进自动对准，最后熔接在一起。

#### 3.2.8　光纤接续与安装

图3-9为光纤接续流程图，光纤接续具体步骤如下。

1．准备工作

准备光纤熔接机、切割刀、光缆、光缆接头盒，以及剪刀、竖刀、剥线钳、尖嘴钳等工具。

2．确定光纤接续位置

根据实际需求确定光纤接续位置。

#### 3．光缆护层的开剥处理

（1）使用光缆外护层横向切刀或美工刀开剥光缆外护层，每次开剥外皮长度不超过50cm，分3次完成光缆外皮开剥，开剥过程中禁止用脚踩踏光缆，光缆外护层开剥长度为120～150cm。

（2）使用美工刀去除光缆束管外面的白色缠绕带；使用卫生纸去除光缆束管上的保护油膏。

（3）使用斜口钳减去多余的光纤束管。

（4）将光缆加强芯剪短至合适长度，如图3-10所示。

[图3-9]

[图3-10]

4．光缆安装入接头盒

准加强芯和待接光缆安装入接头盒。

5．光纤的接续

（1）光纤端面处理

① 去除套塑层。使用米勒钳去除一次涂覆层。

去除松套光纤的方法：调整好松套切割钳的进刀深度，在离端头规定长度处，横向旋转切割，然后用手轻轻将松套管折断，并取下松套管。需注意的是，一次退除长度不应超过30cm，避免过长损坏光纤，图3-11为松套管剥离钳。

[图3-11]

去除紧套光纤的方法：用光纤套塑剥离钳，按要求去除4cm尼龙层，剥除后的根部应平整，并去除尼龙残留物，如图3-12所示。

② 去除一次涂覆层。

要求：使用米勒钳或刀片去除一次涂覆层，如图3-13所示清洁光纤表面涂覆层。一次涂覆层又叫预涂覆层。用光纤涂覆层剥离器去除一次涂覆层，确保干净，不留残余物。

[图3-12]

[图3-13]

方法：用光纤涂覆层剥离器按规定长度夹住光纤，均匀用力向外拉动。并用无水酒精清洗掉残留物。

③ 清洁。常用脱脂棉蘸无水酒精对光纤进行清洁。

④ 切割、制备端面。

要求：制作好的端面应为平整镜面，且端面垂直于光纤轴，边缘要求整齐、无缺损、无毛刺。端面制备好后的裸纤长度为2cm。

方法：利用光纤切割刀（见图3-14）对去掉涂覆层并清洁后的光纤切割。图3-15为光纤端面制备的几种状态。

[图3-14]

[图3-15]

（2）光纤的对准及熔接

光纤熔接机是光纤固定接续的主要工具。按同时熔接光纤的数目，分为单纤熔接机和多纤熔接机；按熔接光纤的模式，分为单模和多模光纤熔接机。

方法：先将热缩套管穿引到其中一根光纤上。打开防尘罩，将制作好端面的两根光纤按要求固定在V型槽内，然后关上防尘罩

按下“熔接”按钮，熔接机将自动对准、熔接。

熔接机自动熔接是光纤接续中最常用的熔接方式，也是熔接机加电后自动选择的熔接方式。在该方式下，将处理好的光纤两个端面，放入光纤熔接机中，熔接机将自动完成光纤进纤、对芯、熔接和推定熔接损耗等操作，其操作流程如图3-16所示。

（3）接头的增强保护

光纤接续完成后，有2～4mm长度裸纤的一次涂覆层消失了，抗外力强度大大降低，并且熔接部位经过电弧灼烧后变得更脆，因此需要进行接头的增强保护。

方法：从熔接机上平稳取下光纤，避免从倾斜方向硬拉。将热缩套管轻轻拉到接头部位，然后打开加热器盖板，将套有热缩套管的光纤接头放入熔接机加热器内，合上盖板。视具体情况加热到一定时间，取出放到熔接机的散热片上，冷却即可。

#### 6．光纤连接损耗的现场监测、评价

（1）外观目测检查

在显示器上观察光纤熔接部位是否良好。若出现有连接痕迹、连接成球状、接头部位变粗、接头部位变细、轴向偏移、有气泡的情况，应重新熔接。

（2）连接损耗估计

在熔接指示器上观察损耗读数是否符合规定标准。

（3）张力测定

熔接机上有张力测定装置，即已经加上了240g的张力。若没有此张力测定装置，必要时可用手轻拉，若不断则为合格。

（4）连接损耗测量

连接损耗估计只是一个经验公式值，若在施工中接续，则必须测量准确接头损耗。光纤接续是光缆施工中的一个重要程序，线路传输性能也主要取决于接续质量，保证接续质量在接续中必须进行OTDR现场监测。加强OTDR监测，对确保光纤熔接质量，减少因盘纤带来的附加损耗和封盘可能对光纤造成的损害，都具有十分重要的意义。

OTDR监测方法有远端监测、近端监测和远端环回双向监测3种方式。

#### 3.2.9　光缆接头盒

### 一、光缆接头盒

光缆接头盒将两根光缆永久地连接在一起，并具有保护部件的接续部分。光缆连接部分，即光缆接头，是由光缆接续护套将两根或多根光缆之间进行保护性连接的部分，并满足传输特性和机械性能的要求。

### 二、组成结构

光缆接头盒大体分为3个部分，如图3-17所示。

[图3-17]

1．外护套和密封部分（外壳）

其中外壳是接头盒的最外层，主要承担密封功能。

2．护套支撑部分（支承件）

护套支撑部分是接头盒的骨架，包括支架、光缆固定夹和光纤收容盘等。它们使接头盒有一定的机械强度，以抵御侧向应力对其中光纤的影响。

3．缆内连接部分（连接件）

缆内连接部分是服务于对接的一些辅助元件，如连接加强芯用的金属套管或者连接夹板，连接接头两端光缆铝护层的过桥线等。

### 三、光缆接头盒的性能要求

（1）与被接光缆的程式、敷设方式相适应，光缆程式繁多。接头护套的结构形式也呈多样性。

（2）具有良好的密封性。一般要求在20年内能够有效地保持防水、防潮气和防止有害气体浸入的性能。

（3）有一定的机械强度。要求给光缆接头盒施加压力达其强度70%时，其中的光纤性能仍不受影响。

（4）长期耐腐蚀性。目前接头盒的外壳都采用塑料制品，在保证耐磨蚀之外，还应考虑材料耐老化及绝缘性能等都应满足20年寿命的要求。

（5）可拆卸和重复使用。如果在施工和维护中，接头部位需检修时，无需截断光缆，只需将接头护套打开，检修后再封装，这对于利用护套内光纤的余留长度迅速修复故障，省时

<!-- 批次 4: 第73页 - 第77页 -->

省料，提高经济效益，保证通信畅通有重要意义。

### 四、光纤余留长度的收容处理

在光纤接续和光纤连接损耗的监测评价后，进行光纤余留长度处理，其收容方式取决于所用光缆接续护套的结构。光纤的收容盘绕时应注意曲率半径和叠放招齐。留长盘好后，一般还要用 OTDR 仪复测连接损耗，如发现损耗较大，应检查分析原因并排除故障后方可进行护套的密封。

1．光纤余留长度的作用

（1）再连接的需要；

（2）传输性能的需要。

2．光纤余留长度的收容方式
如图 3-18 光纤余留长度的收容方式有以下 4 种：

[图3-18]

（a）近似直接法
（b）平板式盘绕法
（c）绕筒式收容法
（d）存储袋筒形卷绕法

图 3-18　光纤余留长度的收容方式

（1）近似直接法如图 3-18（a）所示。

（2）平板式盘绕法如图 3-18（b）所示。

（3）绕筒式收容法如图 3-18（c）所示。

（4）存储袋筒形卷绕法如图 3-18（d）所示。

### 五、光纤接头护套的密封处理

不同结构的连接护套的密封方式不同。密封前，对光缆密封部位应进行清洁和细磨。注意砂纸的打磨方向应取横向旋转，不得沿轴向来回打磨。

光缆护套封装完成后，再进行气闭检查和光电特性复测，确认光缆接续良好，接续工作便告完成。

### 六、光缆接头盒的安装固定

一般安装固定方式已由工程设计明确，施工中应注意按设计图执行，使接头安装做到规范化、整齐、美观并附上标志。

1．直埋光缆接头盒的安装
直埋式光缆的接头坑应位于路由右侧，如因地形限制不得不位于路由左侧时，应在路由施工图上标明。坑底应铺 10cm 的细土或沙土并踏实，接头盒上方覆盖厚约 20cm 的细土或沙土后盖上水泥板或红砖，图 3-19 为直埋光纤接头安装示意图。

2．架空光缆光缆接头盒的安装
架空光缆的接头一般安装在电杆旁，并应做伸缩弯，架空光缆接头两端的预留光缆应盘放在邻杆上，图 3-20 为架空光纤接头盒安装示意图。

3．管道光缆接头盒的安装
管道敷设光缆的接头箱应安装在人孔的较高位置，防止雨季时被人孔内的积水浸泡，光缆接头必须安装在人孔正上方的光缆接头盒托架上，接头余缆应紧贴人孔壁或人孔搁架，盘成“O”型圈，并用扎线固定。注意“O”型圈的曲率半径不得小于光缆直径的 20 倍，图 3-21 为管道人孔接头盒安装图。

[图3-19]

图 3-19　直埋光纤接头安装示意图

[图3-20]

图 3-20　架空光纤接头盒安装示意图

[图3-21]

图 3-21　管道人孔接头盒安装图

#### 3.2.10　光纤接续常见故障

### 一、放电异常

（1）建议在电极棒放电 1000 次以上后更换。若出现以下情况，需要换电极棒。

① 显示器上观察到放电时有小裂纹闪动，且不稳定；
② 接续过程中发出滋滋声；
③ 接续后光纤内有气泡；
④ 光纤燃烧仅剩一半；
⑤ 外径弯曲；
⑥ 接续损耗大，接续效果不稳定。

（2）若电极棒更换不久即出现上述情况，可能存在以下一些不良操作。

① 将光纤的清洁过度依赖于放电清洗；
② 进行接续时没有使用合适的放电强度；
③ 使用空气囊清洁电极；
④ 电极棒弯曲；
⑤ 裸手接触到电极。
如存在，请立即停止不良操作。

### 二、光纤断裂

接续结束后，光纤在夹具中的状态下要进行张力试验。试验后光纤如果断裂，可以考虑以下几种情况：

（1）若放电强度不合适，请进行放电试验；

（2）若接续条件不合适，请使用合适的接续程序；

（3）若光纤污损，请清洁光纤、V 型槽、夹具；

（4）若剥线钳的刀刃磨损，请更换新刀刃。

### 三、电源异常

打开开关也不能正常接通电源时，请分析是否存在以下几种因素：

（1）电源线是否正确连接；

（2）AC 电源插座是否有电，用万用表检测，确认是否有电；

（3）使用电池时，电池是否充满电。

#### 3.2.11　接续熔接故障分析

1．光纤放置位置有误
原因分析：光纤尖端推出 V 型槽部分过多。
正确操作：重新正确放置光纤。

2．亮度有误
原因分析：显微镜镜头、LED 或反光镜保护镜片有污损。
正确操作：用棉棒进行清洁。

3．灰尘有误
原因分析：光纤或 LED、显微镜镜头有污损。光纤切断不良或者光纤种类设定有误。
正确操作：清洁 LED、显微镜镜头。

4．接续有误
原因分析：光纤污损或熔接机设置不正确。
正确操作：清洁光纤或重新设置熔接机参数。

表 3-5、表 3-6、表 3-7 分别列出了熔接质量正常、熔接质量不好及熔接过程中异常的 3 种情况。

表 3-5　熔接质量正常情况

| 屏幕显示图形 | 形成原因及处理方法 |
|---|---|
| 白线 | 光学现象，对连接特性没有影响 |
| 模糊细线 | 光学现象，对连接特性没有影响 |
| 包层错位 | 两根光纤的偏心率不同。推算损耗较小，说明光纤仍已对准，属质量良好 |
| 包层不齐 | 两根光纤外径不同。若推算损耗值合格，可视作质量合格 |
| 污点或伤痕 | 应注意光纤的清洁和切断操作，不影响传输 |

表 3-6　熔接质量不好情况

| 屏幕显示图形 | 形成原因及处理方法 |
|---|---|
|  | 由于端面尘埃、结露、切断角不良以及放电时间过短引起。熔接损耗很高，需要重新熔接 |
|  | 由于端面不良或放电电流过大引起，需要重新熔接 |
|  | 熔接参数设置不当，引起光纤间隙过大。需要重新熔接 |
|  | 端面污染或接续操作不良。选按“ARC”追加放电后，如黑影消失，推算损耗值又较小，仍可以为合格。否则，需要重新熔接 |

表 3-7　熔接过程中的异常情况及处理

| 屏幕显示异常现象 | 形成原因及处理方法 |
|---|---|
| ZLF ZRF 极限 | 光纤相距太远，不在 V 型槽中。重新放置光纤，重新调好压钳杆，检查切断长度是否太短 |
| 端面不良 | 端面不好，有灰。重新处理端面，清扫反光镜 |
| MSX，Y（F，R）极限 | 复位重新固定光纤，关断电源重新开机，检查驱动时间 |
| 画面太暗、发黑 | 光纤挡住照明灯。重新固定光纤，检查光纤长度 |
| 无故障暂停 | 复位、断电重新启动 |
| 外观不良 | 重新接续，调整光纤推进量 |

### 3.3　案例分析

#### 3.3.1　光缆故障定位

### 一、故障现象

企业网络监控室通过计算机无法监控到数千米外的视频信息。终端采用 ZMUX-200 光纤综合接入设备、光纤尾纤盒，传输光缆采用 24 芯光缆。

### 二、故障查找

（1）监控计算机通过网络无法查找到对端计算机，检查计算机、网卡、交换机工作正常；

（2）检查 ZMUX-200 光纤综合接入设备（见图 3-22），发现 LOS 告警灯亮，链路输入信号丢失。检查设备的光纤尾纤连接牢固可靠，光纤插头是否有污物，有无收发接反；设备自环测试是否正常；检查传输通道、线缆是否良好，有无受干扰；

（3）经检查，光纤尾纤盒（见图 3-23）、FC/PC 尾纤均正常，初步断定中途传输光纤有断点，通过采用光时域反射仪 OTDR 测试，如图 3-24 所示，显示在本端出口 2.4133km 处光纤有断点。

[图3-22]

图 3-22　ZMUX-200 光纤综合接入设备

[图3-23]

图 3-23　光纤尾纤盒

[图3-24]

图 3-24　OTDR 测试光纤断点

### 三、故障定位

（1）通过大概估计故障地点，沿途徒步查找是否有明显断点的地方，是否有外力挖掘破坏、人为破坏或自然断裂的地方。

（2）检查中途的光缆接头盒，发现因进水使光纤接口结冰，自然断裂。

#### 3.3.2　光纤接续操作

### 一、光缆尾端处理

光缆尾端处理是接续的前期准备工作，包括尾缆的剪切、开剥和固定。操作前，首先核对图纸资料，了解光缆接续的类型和下纤分配。再察看实际线路的走向，最后再参考接续盒结构，确定接头盒的预固定位置，做到光缆的进出条理清楚，自然畅顺，弯度符合要求，美观大方。

尾端的具体操作处理应做好以下 4 个环节：

（1）余缆的剪断应干净利落，保证将光纤完全切断，切忌在没有完全断开的情况下拖曳光纤，避免伤及光纤；

（2）光缆的环切应把握好力度和深度，采用“分层渐进”法，切忌“一步到位”，避免伤及松套管和光纤；

（3）塑料保护层的拔除应讲究方法和技巧，可采取分段环切和拔除；

（4）在接头盒内固定光缆时，应使用胶带做垫塞和加固，可有效防止光缆转动和拉动。

### 二、光纤接续

第一步：准备
光纤熔接工作不仅需要专业的熔接工具，还需要很多普通的工具辅助完成，如剪刀、美工刀、钳子等，如图 3-25 所示。

第二步：去皮
首先将光缆的黑色外皮去掉大概 1m 左右，如图 3-26 所示。

<!-- 批次 5: 第78页 - 第82页 -->

### 第三步：加装热缩套管

先要给需要熔接的两根光纤各自套上光纤热缩管，如图 3-27 所示，光纤热缩管主要用于在纤芯对接好后套在连接处，经过加热形成新的保护层。

[图3-25]
图 3-25　工具准备

[图3-26]
图 3-26　去皮

[图3-27]
图 3-27　光纤套热缩管

### 第四步：去除涂覆层

用米勒钳将光纤内的保护层去掉，如图 3-28 所示。特别值得注意的是光纤纤芯是玻璃丝制作的，很容易折断，因此操作的时候需要特别小心。

[图3-28]
图 3-28　去光纤一次涂覆层

### 第五步：清洁、切割

在熔接开始前必须对光纤进行清洁。常用方法就是用脱脂棉沾上无水酒精，擦拭清洁每一根光纤如图 3-29 所示。然后利用光纤切割刀对清洁后的光纤切割，制备端面。

### 第六步：熔接

将两端剥去外皮露出纤芯的光纤放置在光纤熔接机中，如图 3-30 所示。

[图3-29]
图 3-29　清洁光纤

[图3-30]
图 3-30　放置光纤

然后将纤芯固定，从光纤熔接器的显示屏中可以看到两端纤芯的对接情况。（如图 3-31 所示）如果对接方向偏移较小，仪器会自动调节对正，也可以通过 X、Y 按钮手动调节对接位置。按 SET 键开始熔接，熔接工作只需几秒钟就能完成。如图 3-31 与图 3-32 所示。

[图3-31]
图 3-31　熔接对准

[图3-32]
图 3-32　熔接结束及损耗测试

### 第七步：热缩加热

熔接好的光纤还裸露在外头，很容易折断，需使用刚刚套上的光纤热缩管进行固定。将套好光纤热缩套管的光纤放到加热器中，然后按 HEAT 键开始加热，待机器加热完毕提醒后取出光纤冷却。如图 3-33、图 3-34 所示。图 3-35 为 OTDR 对接续后光纤的测示显示。

[图3-33]
图 3-33　放置热缩管

[图3-34]
图 3-34　冷却热缩管

[图3-35]
图 3-35　OTDR 测试接续后的光纤

### 第八步：光缆与接头盒密封

光缆接头盒应具备优良的机械性能，并具有防潮、防水性能。有序地存放光纤接头和余留光纤，余留光纤的长度应不少于 1m，余留光纤盘放的曲径不小于 35mm。对光缆及底座进缆处用砂布打磨接头盒和光缆的交接处，用清洁剂把打磨处擦干净，然后贴上铝箔，将光缆与接头盒进出缆密封固定。如图 3-36、图 3-37 与图 3-38 所示。

[图3-36]
图 3-36　光纤接线盘纤后的接头盒

[图3-37]
图 3-37　接头盒的密封侧面

[图3-38]
图 3-38　密封好的接头盒

### 3.4　项目实践

#### 3.4.1　任务 1　光缆故障定位

### 一、教学目标

终极目标：掌握光缆故障定位的方法和故障处置流程。
促成教学目标：熟悉 OTDR 的操作使用。

### 二、实训环境

（1）光纤实验实训室。

（2）工器具准备：OTDR。

（3）耗材准备：光缆、无水酒精、脱脂棉、卫生纸。

### 三、操作步骤

在学习情景 2 中已介绍过 OTDR 的使用方法，现进一步熟悉 OTDR 的操作使用。

（1）OTDR 基本操作。

① 正确放置 OTDR；
② 接通电源；
③ 开机；
④ 设置相关参数；
⑤ 测试；
⑥ 保存文件；
⑦ OTDR 曲线分析。

（2）OTDR 参数设置，正确填写表 3-8。

表 3-8　　　　　　　　　　　　OTDR 参数设置

| 序号 | 测试距离 | 脉冲宽度 | 测试光波长 | 折射率 | 模式设置 |
|---|---|---|---|---|---|
| 1 |  |  |  |  |  |
| 2 |  |  |  |  |  |
| 3 |  |  |  |  |  |
| 4 |  |  |  |  |  |

（3）连接光纤到 OTDR。

（4）设置故障点，测试并记录数据，填写表 3-9。

表 3-9　　　　　　　　　　　　测试事件记录

| 序号 | 设置故障点 | 绘制测试曲线 | 故障点测试记录 |
|---|---|---|---|
| 1 | m |  | m |
| 2 | m |  | m |
| 3 | m |  | m |
| 4 | m |  | m |

（5）检查测试结果与实际是否吻合。

#### 3.4.2　任务 2　光纤断点熔接

### 一、教学目标

终极目标：掌握光纤断点的熔接。
促成教学目标：熟悉光纤熔接机的维护与调测。

### 二、实训环境

（1）光纤实验实训室。

（2）工器具准备：光缆外护层横向切刀、美工刀、斜口钳、虎口钳、米勒钳、光纤切割刀、光纤熔接机、OTDR。

（3）耗材准备：光缆、热缩管、无水酒精、脱脂棉、卫生纸。

### 三、操作步骤

（1）熔接机调测。

（2）光纤熔接。

① 使用光缆外护层横向切刀开剥光缆，并记录光缆信息，填写表 3-10。

表 3-10　　　　　　　　　　　　光缆信息记录表

| 序号 | 光缆名称 | 光纤数量 | 适用场合 | 缆芯结构 | 护层结构 | 光纤类型 |
|---|---|---|---|---|---|---|
| 1 |  |  |  |  |  |  |
| 2 |  |  |  |  |  |  |
| 3 |  |  |  |  |  |  |
| 4 |  |  |  |  |  |  |

② 使用美工刀去除白色缠绕带，使用卫生纸清理光缆束管上的保护油脂。
③ 使用斜口钳减去多余的光纤束管。
④ 将光缆加强芯剪短至合适长度。
⑤ 开剥光纤，使用米勒钳去除二次涂覆层。
⑥ 使用米勒钳去除一次涂覆层，清洁光纤表面涂覆层。
⑦ 套光纤热缩管。
⑧ 清洁、切割光纤。
⑨ 放置光纤，记录并填写表 3-11。

表 3-11　　　　　　　　　　　　光纤信息记录表

| 序号 | 光缆名称 | 光纤数量 | 领示颜色 | 纤序 | 开剥颜色 | 开剥第几芯 |
|---|---|---|---|---|---|---|
| 1 |  |  |  |  |  |  |
| 2 |  |  |  |  |  |  |
| 3 |  |  |  |  |  |  |
| 4 |  |  |  |  |  |  |

⑩ 熔接操作，并记录熔接机估算的损耗值，填写表 3-12。

表 3-12　　　　　　　　　　　　光纤熔接损耗值

| 序号 | 熔接机显示的损耗值（dB） | 是否符合要求并说明原因 |
|---|---|---|
| 1 |  |  |
| 2 |  |  |
| 3 |  |  |
| 4 |  |  |

⑪ 取出光纤。
⑫ 定位热缩管。
⑬ 加固熔接点。
⑭ 检查加热后的热缩管内部有没有灰尘。

（3）OTDR 对接续完的光纤进行测试，填写表 3-13。

表 3-13　　　　　　　　　　　　OTDR 测试结果记录

| 序号 | 距离（km） | 损耗（dB） | 反射（dB） | 区段（km） | 斜率（dB/km） | 总损耗（dB） |
|---|---|---|---|---|---|---|
| 1 |  |  |  |  |  |  |
| 2 |  |  |  |  |  |  |
| 3 |  |  |  |  |  |  |
| 4 |  |  |  |  |  |  |

#### 3.4.3　任务 3　光缆接头盒的密封固定

### 一、教学目标

终极目标：掌握接头盒的密封与固定。
促成教学目标：熟悉接头盒密封与固定的基本方法。

### 二、实训环境

（1）光纤实验实训室。

（2）工器具准备：六棱锥、剪刀、螺丝刀。

（3）耗材准备：接头盒、砂布、铝箔、清洁剂、密封胶。

### 三、操作步骤

（1）工作组织。

① 测试资料准备。
② 测试工具准备。

（2）明确固定方式。

根据要求选择固定方式。

<!-- 批次 6: 第83页 - 第84页 -->

（3）接头盒密封和固定。

① 光纤余留长度的收容处理。
② 光纤接头护套的密封处理。
③ 光缆接头盒的安装固定，记录并填写表3-14。

表3-14 接头盒信息记录表

| 序号 | 接头盒类型 | 接头盒收容方式 | 备注 |
|---|---|---|---|
| 1 |  |  |  |
| 2 |  |  |  |
| 3 |  |  |  |
| 4 |  |  |  |

（4）对接头盒进行气闭检查和光电特性复测，确认光缆接续是否良好。

## 小结

本项目首先分析了项目的目标要求，其次，介绍了光缆线路故障的分类方法、故障处理的常用方法以及处理流程和一般原则、故障处理的注意事项；光纤连接的分类及特性；光纤熔接机结构和原理、光缆断点熔接的规范操作流程；接头盒密封与固定的要求和方法。最后介绍了某企业的光纤中断、光纤断点熔接的案例分析，让大家了解了相关工作。为了更好地熟悉理解光缆故障定位和光缆接续过程，还设置了3个实践项目，为今后的学习打下基础。

## 习题

### 一、填空题

1．根据故障光缆光纤阻断情况，可将故障类型分为________、________、单束管中的________3种。
2．引起光缆线路故障的原因大致可以分为4类：________、________、光缆自身缺陷及________。
3．光缆线路故障处理的总原则是：先________，后修复；先核心，后________；先________，后对端；先网内，后________，分________进行处理。
4．光纤连接的方式可分为________和________两种。
5．光纤熔接机的结构由________、________、________、________、________和________几部分组成。

### 二、简答题

1．列举常见的光纤连接器的类型。
2．简述光纤熔接机基本工作原理。

### 三、学习总结题

#### 1．针对光缆故障的分类、处理原则及处理过程等内容撰写一篇学习总结。

#### 2．针对光缆接续的规范操作流程、如何降低熔接损耗的措施等内容撰写一篇学习总结。
