第一章  输电线路覆冰故障
1.1 覆冰故障分类
　　　覆冰导致输电线路机械性能和电气性能下降，是造成覆冰事故的直接原因。覆冰造成的输电线路故障主要有以下四类：
　　　一、覆冰过荷载故障
　　　严重覆冰会造成导线、地线断裂，杆塔倒塔，金具损坏。当输电线路覆冰积累到一定体积和质量后，有可能发生闪络事故，造成短路跳闸、烧伤甚至烧断导线的事故。如果覆冰的质量进一步增大，则可能使导线从压接管内抽出，或外层铝股全断、钢芯抽出。当导线覆冰超过杆塔的额定荷载一定限度时，可能导致杆塔基础下沉、倾斜或爆裂，杆塔折断甚至倒塔。
　　　覆冰过荷载根据具体原因又分为以下3种：
　　　(1)由于对输电线路覆冰的规律和微气象环境认识不足，线路路径选择不合理，同时抗冰设计不足，导致冰害事故频繁发生。
　　　(2)输电线路的设计抗冰厚度低于实际覆冰值，当遇到严重覆冰时，覆冰事故就会发生。
　　　(3)某些重冰区的输电线路，虽然有一定的抗冰能力，但由于气候极其恶劣，存在薄弱环节，当遭遇超过气象记录的恶劣气候条件时，输电线路机械和电气性能下降，导致严重的冰害事故。
　　　
　　　二、脱冰跳跃故障
　　　当相邻档导线不均匀覆冰或不同期脱冰时，使导线缩紧和断裂、绝缘子损伤和破裂、杆塔横担扭转和变形；同时还会导致线间电气间隙减小，导致导线放电烧伤。
　　　
　　　三、覆冰闪络故障
　　　冰闪是污闪的一种特殊形式，闪络过程中，持续电弧烧伤绝缘子，引起绝缘强度下降。
　　　
　　　四、覆冰舞动故障
　　　不均匀覆冰会使导线产生自激振荡和舞动，从而造成金具损坏、导线断股及杆塔倾斜或倒塔等现象，一般这类故障单独划分为舞动。
　　　
1.2 防覆冰故障措施
　　　一、防覆冰闪络的对策与措施
　　　覆冰闪络是春冬季时期影响输电线路安全稳定运行的重要原因，目前较常采用的防覆冰闪络的措施如下：
　　　(1)增加绝缘子串长度，提高绝缘子串的绝缘水平。
　　　(2)改变绝缘子的悬挂方式，使用倒V串结构，减小覆冰量，防止桥接，此方法适应于覆冰较为严重的区域。
　　　(3)采用大盘径绝缘子插花方式。
　　　(4)采用防冰涂料或防污闪涂料减少覆冰。
　　　(5)保持绝缘子和塔头上部的清洁，地电位端加草帽型大盘径绝缘子，防止塔材上的水造成绝缘子闪络。
　　　
　　　二、防覆冰倒杆断线与措施
　　　1.增大杆塔覆冰、舞动的设防值
　　　2.重冰区域杆塔采用高强度钢
　　　3.减轻重冰区域杆塔荷载的措施
　　　(1)采用强度高、容量大、自重轻的导线。如ACSS钢芯软铝绞线、ACCC碳纤维芯复合绞线、扩径导线和倍容量导线等。
　　　(2)采用高强度，耐低温的新型复合绝缘子。
　　　(3)进一步改进重冰区输电线路使用的金具，增大强度、减轻质量。
　　　
　　　三、综合防覆冰倒杆断线的治理措施
　　　1.建立健全防御极端气象灾害体系和机制
　　　2.重冰区的设立、修订和管理
　　　3.加强重冰区域杆塔设计：(1)增大杆塔覆冰、舞动的设防值。(2)重冰区域的杆塔采用高强度钢。(3)减轻重冰区域杆塔荷载。采用高强度、大容量、自重轻的导线；采用高强度，耐低温的新型复合绝缘子；进一步改进重冰区输电线路使用金具，增大强度、减轻质量。
　　　
　　　
第二章  输电线路舞动故障
2.1 舞动故障分类及原因分析
　　　舞动的故障既有机械的故障，又有电气的故障。
　　　1.机械故障
　　　输电线路舞动会造成连接金具、悬垂金具及绝缘子等的破坏。另外，由于舞动幅度大，容易造成相间闪络，甚至碰线，并因此造成导线烧伤，这又是舞动对导线所造成的一种典型的机械性损伤。
　　　2.电气故障
　　　同样由于舞动幅度大，容易造成相间闪络、跳闸事故，从而影响线路运行的可靠性。在很多情况下，由于导线舞动的持续时间比较长，即使重合闸成功，也容易再次跳闸，发生短路。
　　　
　　　舞动会造成螺栓松脱（机械故障）、杆塔损坏（机械故障）、跳闸（电气故障）等故障，下面分别分析其原因。
　　　一、舞动导致螺栓松脱故障
　　　1.螺栓松动原因分析
　　　(1)由于杆塔连接处螺孔与螺栓存在连接间隙，杆塔结构受力时，连接在一起的杆件肯定有相互错动的趋势，造成连接杆件相互滑移。
　　　(2)由于交变荷载，造成预紧力下降，螺栓松脱。在舞动时，很多螺纹连接是在振动、冲击或变荷载的综合作用下工作，这就造成螺旋副间的摩擦力可能瞬时减小甚至消失，这种现象多次重复后，就会使连接松脱。
　　　(3)投运时间短的线路杆塔螺栓更容易松动。
　　　2.关于螺栓的防松
　　　我们的主要目的在于防松，因此必须选择适合工程的防松螺帽。
　　　对于易舞地区的输电线路杆塔，在线路投运后的停电检修间隔内有必要对杆塔紧固件进行有计划的二次复紧。
　　　
　　　二、舞动导致杆塔损坏故障
　　　导线舞动能引起金具和杆塔部件的损坏，较典型的是间隔棒夹头松动或脱落。还有球头挂环磨坏断裂致使导线落地，较多的是耐张塔损坏、直线塔损坏，横担扭曲变形及断裂。
　　　1.耐张塔损坏原因分析
　　　耐张塔横担受损或者是由于耐张塔损坏后引发的相邻直线杆塔横担受损，主要是由于耐张塔的绝缘子水平悬挂，跳线两侧的导线舞动荷载直接作用在杆塔上；直线塔的绝缘子垂直悬挂，绝缘子的摆动对舞动荷载的传递，使得作用在直线塔上的动荷载减弱。
　　　2.直线塔损坏原因分析
　　　由于直线塔与耐张塔导线悬挂方式不同，相同舞动条件下产生的导线不平衡张力，直线塔比耐张塔的小很多。
　　　3.横担损坏原因分析
　　　横担损坏原因之一是由螺栓松动脱落引起。
　　　
　　　三、舞动导致跳闸
　　　导线舞动酿成的危害主要表现在跳闸、停电。而且大部分跳闸表现为相间故障和单相故障。舞动导致的跳闸主要是由于导线舞动导致的相间短路、对杆塔放电、对下方交叉线路或物体放电、导线损坏引发的放电甚至杆塔损坏导致的停电故障。

2.2 防舞动措施及实践
　　　根据不同的线路防舞途径，可将线路防舞措施归纳为避舞、抗舞和抑舞3种。一般应优先采用避舞、抗舞措施，无法实施或效果不佳时可采用抑舞措施。
　　　一、避舞措施
　　　选择适当的线路路径、走向来避舞防舞。舞动易发生在导线易覆冰、风大而平稳的气象区域，在选择线路路径时，应考虑尽可能避开雨凇、湿雪频繁、冬季多风以及宽阔江河、峡谷、迎风山坡和山脊等微地形易舞动地区。此外，在选择线路走向时，应尽量使之平行于冬季主导风向。此种措施如运用得当，可起到事半功倍的防舞效果。
　　　二、抗舞措施
　　　抗舞措施具体做法包括合理选用金具，例如采用防松螺帽、双螺帽、合理确定线间距离，缩短耐张段等措施。
　　　三、抑舞措施
　　　抑舞措施是在舞动严重的线路上加装防舞装置，以破坏舞动形成的条件，抑制舞动的幅度，消除舞动可能造成的危害，保证线路安全运行。从原理上，抑舞措施可分为以下几类。
　　　1.改变系统空气动力特性
　　　这类措施有：①缠绕扰流线。②安装空气动力阻尼器。
　　　2.改变系统结构特性
　　　这类防舞措施国内外常用的有：①安装扭转阻尼器、失谐摆、抑扭环等。。②安装压重防舞装置。③安装相间间隔棒。
　　　3.其他抑舞措施
　　　(1)在档距两端安装吸收和消耗舞动能量的阻尼器，以提高导线舞动系统的自阻尼作用，抑制舞动。
　　　(2)安装偏心重锤双摆防舞器。
　　　(3)线夹回转式间隔棒、双摆防舞器等可以作为单回输电线路防舞动的主要方案。
　　　


第三章  输电线路雷击闪络故障
3.1 雷击闪络故障分类
　　　架空输电线路中常见的雷电过电压有2种：一种是感应雷电过电压，另一种是直击雷过电压。直击雷按击中线路设备的部位又分为3种：雷击于杆塔顶部或杆塔附近的避雷线，即常说的反击雷；绕过避雷线击于导线，即绕击雷；雷击于避雷线档距中央。
　　　
　　　
3.2 防雷击故障措施
　　　一、雷击闪络的对策与措施
　　　1.减小避雷线保护角。减小避雷线保护角的方法大致可以分为以下几种：
　　　(1)保持避雷线和导线的高度不变，减小它们之间的水平侧向距离，使保护角减小。
　　　(2)保持避雷线高度不变(即保持杆塔结构高度不变)，通过增加绝缘子片数，降低导线挂线点高度来减小保护角，同时也增加了绝缘子串的长度，提高了绝缘子串的耐受电压。
　　　(3)保持导线高度不变，通过增加避雷线的高度(即增加杆塔结构高度)来减小保护角。
　　　2.降低杆塔接地电阻。传统的降低杆塔接地电阻的方法主要分为物理降阻和化学降阻。物理降阻包括更换接地电极周围土壤、延长接地电极、深埋接地电极、使用复合接地体等；化学降阻主要是指在接地电极周围敷设降阻剂，通过降低土壤电阻率来达到降低接地电阻的目的。
　　　3.安装线路避雷器
　　　4.架设耦合地线
　　　5.并联间隙
　　　6.加装各种型式避雷针
　　　7.电网雷害图。电网雷害图是指将危害电网的雷电按照其危害程度进行划分得出的分布图。该措施作为一种电网防雷评估手段，具有更强的指导意义。
　　　
第四章  输电线路外力破坏故障
4.1 外力破坏分类
　　　输电线路外力破坏故障类型主要有6种，分别是异物短路、吊车碰线、违章施工、烟火短路、山火和盗窃。
　　　(1)异物短路：指具有一定导电性的物体，将相间或相地之间连接，也可能是短接部分空气间隙后造成绝缘强度不能满足要求，造成线路闪络。高空抛物、漂浮悬挂的气球、风筝等都有可能造成异物短路。
　　　(2)吊车碰线：指吊车在线路旁边施工时，在转臂或起吊移动过程中对导线距离过近，造成相地之间短路或导线断线。
　　　(3)违章施工：指因放炮、违章建房等现场施工原因导致某些导电物体与导线之间的安全距离过近，或直接造成导线损伤、危及杆塔基础，造成线路跳闸，违章施工的具体表现形式具有多样性。
　　　(4)烟火短路：指在放礼花弹等烟火时产生的烟雾使得空气绝缘性能下降，导致线路相间或相地之间发生击穿；此外，礼花弹弹出的锡纸彩带，也可能造成相间或相地之间闪络。
　　　(5)山火：指由输电线路附近所发生的山林火灾导致导线周围的空气电离或充满携带大量导电物质的烟雾，导致的空气绝缘性能下降，发生导线对地线、导线之间或导线对地闪络，造成的线路故障。
　　　(6)盗窃：指由个别不法分子偷拆输电线路塔材、拉线、UT线夹，偷割导线、电缆等导致线路倒杆(塔)断线，造成的线路故障。
　　　
4.2 防外力破坏措施
　　　1.外力破坏隐患风险排查到位
　　　(1)对线路的外力破坏隐患风险点进行摸排摸底，准确、及时、完整地建立所管辖线路外力破坏隐患点信息档案、吊车及吊车司机档案和山火隐患点档案等。
　　　(2)加强线路巡视，严格按照线路现场运行规程开展线路定期巡视，并结合线路的外力破坏的特点开展特巡，根据巡视结果及时更新外力破坏隐患点信息档案。
　　　(3)充分发动沿线农电员、护线员、信息员和当地群众的“千里眼”作用，加强联系，主动沟通，及时掌握线路附近情况，对可能威胁线路安全运行的问题及时安排人员进行现场核实。
　　　2.外力破坏防治措施落实到位
　　　(1)落实各级设备主人制。将所辖线路划为四级设备主人，分别为线路专责人、班长(技术负责人)、所线路专责、所负责人，并采取分片分线包干负责等方式，将外力破坏纳入班组、部门和个人的绩效管理评价考核。
　　　(2)设置线路外部隐患(协调)专责人。负责对线路外部隐患的档案建立、更新，对重要隐患点的跟踪督察和对外部关系的联系协调。
　　　(3)建立并固化外力破坏隐患流程。
　　　(4)完善群众护线网络。在有外力破坏隐患和山火隐患的杆位或区段，聘请当地群众为护线员或信息员，建立一支稳定的护线队伍。
　　　(5)加强护线宣传教育。通过短信、电话、发放宣传画册、树立警示牌、举办培训班等多种方式宣传《电力法》和《电力设施保护条例》,使线路沿线居民均能受到教育。
　　　(6)对重大外部隐患实行定点蹲守。对重点地段、重点区域、重点季节的外力破坏点，特别是对建房、修路等持续时间长、施工相对集中的区域要加强监视，安排专人进行蹲守，开展现场施工安全把关。
　　　(7)安装移动视频监控及预警装置。
　　　(8)根据季节特点和山火发生规律加强防山火预测及预警。
　　　3.外力破坏隐患点特巡和督查到位
　　　(1)针对外力破坏等隐患档案，制定特巡方案和工作计划。
　　　(2)线路运维工作重心前移。领导分线分片包干负责，定期深入线路现场、深入班组，掌控线路外部隐患，协调解决班组和线路上的突出矛盾与困难问题，并对外部隐患点开展针对性的督查，检查设备主人等各级人员对外部隐患点的掌控情况。
　　　4.外力破坏联防机制落实到位
　　　(1)外力破坏防治工作具有复杂性，需要充分发挥各政府职能部门的作用，积极与政府相关职能部门沟通联系，如各地经济贸易委员会、电力执法支队、林业部门等，严厉打击电力设施偷盗行为。
　　　(2)合理利用“低压保高压”的政策，通过电业局充分调动农电、营销、稽查等部门人员，对不听从劝导的施工单位采取关停施工电源的强制措施。
　　　(3)建立并完善的护线网络。充分发挥沿线群众护线作用，设置防外力破坏联防举报点，对有贡献的群众护线员给予奖励和表彰。


第五章  输电线路风害故障
5.1 风害故障分类
　　　按照风害导致输电线路损害的结果，风害故障可分为倒塔断线、风偏闪络、异物短路等几类。
　　　1.倒塔断线故障
　　　输电线路杆塔、导线、地线等元件受风力作用，导致荷载超过杆塔或导线极限荷载造成杆塔倒塔、导地线断线的故障。
　　　2.风偏闪络
　　　输电线路在大风雷雨天气，由于强风使导线风偏角过大，同时暴雨降低了空气间隙的放电电压加上设计裕度不足，使得输电线路在以大风为特征的气象条件下发生的闪络跳闸称为输电线路的风偏闪络。
　　　3.异物短路
　　　大风吹倒树木，压在导线上，或者大风使线路附近的广告布、遮阳布和其他漂浮物在空中漂浮，遇到输电线路时，悬挂在导线和杆塔上，造成线路跳闸和故障停运。
　　　
5.2 输电线路防风害故障措施及实践
　　　一、防倒塔措施
　　　适当提高抵御台风的设计标准，对运行抢修特别困难的特殊路段，采取有针对性的局部加强措施提高线路抗灾标准，线路杆塔结构重要性系数取1.1。明确防风害差异化改造原则，组织输电线路防风害隐患排查，安排年度专项资金计划落实治理措施。
　　　
　　　二、防风偏闪络措施
　　　(1)规范跳线安装和改造措施，采用双绝缘子串加装支撑管改造，检测支撑管两侧跳线松弛度，应尽量收紧，强化施工和验收必须实测数据并建立台账。
　　　(2)跳、引线整治措施，细化线路跳引线标准。全面开展运行线路跳引线松弛普查和治理，对松弛的跳引线按标准落实固定和收紧整治措施。
　　　(3)导线风摆整治措施。
　　　
　　　三、防异物短路措施
　　　大力整治、清理，改善线路通道安全运行环境。此项工作难度大，必须从政府加强监管和执法力度、电网企业加强运维和电力设施保护宣传、社会各界给以理解和支持3个方面才能彻底解决。
第六章  输电线路鸟害故障
6.1 鸟害故障的分类
　　　鸟害故障可以分为电气故障(例如:鸟巢故障、鸟粪故障等)和复合绝缘子鸟啄损伤故障两大类。其中鸟害引起的电气故障的成因主要有以下5个方面:
　　　(1)一些鸟在线路杆塔上筑巢。
　　　(2)在大风天气，鸟窝若被大风吹散，则会使树枝或鸟窝里的金属丝等落在导线上，造成接地或跳闸事故。
　　　(3)鸟栖息在杆塔横担上，因排粪造成绝缘子闪络。主要有两个原因:一是粪便污染了绝缘子串，若积粪太多，会使绝缘子发生污闪事故；二是鸟粪是一种具有一定导电性的混合液，会在靠近绝缘子串边沿处形成一条具有一定导电性的鸟粪通道，当该通道达到一定长度和鸟粪电导率高于一定值时，可引发单相接地故障。
　　　(4)一些鸟在线路和变电设备周围穿越飞行，造成接地或相间短路故障。
　　　(5)也曾经发生过因蛇吃鸟(鸟蛋)导致蛇被电击引起的跳闸故障。
　　　
　　　
　　　一、鸟害跳闸故障原因
　　　1.鸟粪闪络
　　　鸟粪污染绝缘子串，在空气潮湿、大雾时易发生闪络。鸟站在绝缘子上部的横担上向下拉稀屎并沿绝缘子串下流时造成单相接地，或者鸟粪随风吹向带电体造成空气间隙击穿，引起闪络。
　　　2.鸟类筑巢
　　　鸟类在输电线路杆塔上筑巢、孵化，口叼树枝、铁丝、柴草等物，当铁丝等物落在横担与导线之间，就会造成线路故障。刮风时，杆塔上的鸟巢被风吹散掉落在带电导线或绝缘子上，会造成短路接地
　　　3.鸟类飞行
　　　体形较大的鸟类空中争斗时飞行在导线间可能造成相间短路或单相接地故障。
　　　4.捕食鸟类
　　　蛇类向塔顶攀爬捕食鸟类，由于蛇体形较长，在向塔顶攀爬过程中，短接绝缘子引起闪络事故发生。


6.2 防鸟害故障措施及实践
　　　防鸟害装置可分为驱鸟技术和留鸟技术。驱鸟技术是采取固定装置或应用对于鸟类来说危险的信号，使得鸟类不能在电力设备上栖息，达到驱赶鸟的目的，主要包括防鸟刺、惊鸟牌、防鸟封堵箱、风动驱鸟器、电子驱鸟器、超声波驱鸟器和基于超级电容驱动的组合式驱鸟器等。留鸟技术是通过提高绝缘或应用遮挡装置，不影响鸟类正常栖息，来保证电力设备安全运行，主要包括绝缘防鸟挡板、横担封堵板、大伞裙、防鸟粪均压环、绝缘防护装置和复合绝缘子保护套等。


第七章  输电线路污闪故障
7.1 输电线路污闪故障的分类
　　　污闪是指电气设备绝缘表面附着的污秽物在潮湿条件下，其可溶物质逐渐溶于水，在绝缘表面形成一层导电膜，使电气设备绝缘表面的绝缘水平大大降低，在电场作用下出现的强烈放电导致闪络的现象。
　　　输电线路污闪故障可分为以下几种情况：
　　　(1)输电线路积污。
　　　(2)瓷、玻璃绝缘子劣化。在架空线路中的绝缘子，经过一段时期运行后，绝缘子会随时间的增长使绝缘性能下降或丧失机械支撑能力，从而使零值或低值绝缘子不断产生，这种现象称为绝缘子的老化或劣化。
　　　(3)复合绝缘子憎水性丧失闪络。根据人们的研究，认为影响复合绝缘子憎水性主要原因为：1)硅橡胶老化。2)污染物的积累。3)复合绝缘子中低分子流失。4)环境潮湿。
　　　(4)覆冰(雪)绝缘子闪络。
　　　
7.2 输电线路防污闪技术措施
　　　1、采用复合绝缘子防污闪技术
　　　2、使用防污闪涂料
　　　3、积极进行绝缘子清扫
　　　