---
case_id: case_0165
doc_kind: case
source_file: 输电线路典型故障案例分析及预防_第二章_导线及地线.md
source_title: 输电线路典型故障案例分析及预防 第二章 导线及地线
source_section: 第七节 风偏故障
---

# （一）导线（直线）风偏距离不足造成线路故障

#### （一）案例简介

2010 年 10 月 26 日 19 时 57 分，500kV × × 线跳闸重合不成功，强送不成功，故障为 A 相。故障录波器显示 500kV × × 变电站故障点距 × × 变电站 17.1km（36～39 号塔附近）。运维单位接通知后，立即组织人员赶赴现场进行故障巡视。但是没有发现明显故障现象，巡视人员将结果汇报公司，公司指派人员对故障区域杆塔进行逐基登杆检查，10 月 27 日 10 时 40 分发现 38 号铁塔 A 相（左上相）线测均压环、导线垂直正上方横担下平面角铁都有明显的闪络、烧伤痕迹，确定 38 号塔为故障点。

#### （二）基本情况

#### 1. 故障线路基本概况

该线路全长 76.83km，共有铁塔 169 基，2006 年 6 月投入运行。故障发生前，该线路一直处于正常运行状态。

#### 2. 天气及环境状况

线路发生跳闸时，线路所在区域有强对流天气活动，省气象台在 17 时 40 分发布雷雨大风蓝色预警：“未来 6h 内全省将出现雷雨大风天气，风力达 6～7 级并伴有雷雨，局部有冰雹和强降水。”线路故障处的地形为平原，且较为开阔，附近无明显的风口或其他地形特征。10 月 26 日现场实测最大风速为 20m/s，无打雷现象。

#### 3. 现场情况

资料显示：本线路故障区段选用 4 × LGJ-300/40 型钢芯铝绞线。地线选用 GJ-80 型镀锌钢绞线，设计覆冰厚度为 10mm。最大设计风速 30m/s。

实况观测：38 号塔 A 相（左上相）导线侧均压环、铁塔左侧上曲臂外侧角铁都有明显的放电痕迹。如图 2-29 所示。

#### （三）原因分析

#### 1. 初步原因分析

（1）雷击线路引起故障。

<!-- page 96 -->

（2）绝缘子质量原因引起线路故障。

（3）大风造成风偏引起线路故障。

#### 2. 可能性分析

（1）通过现场实测天气及查询雷电定位网络系统，线路跳闸时，没有雷落在跳闸附近。因此排除雷击引起线路跳闸的可能。

（2）对绝缘子的外观进行检查，虽然绝缘子导线侧均压环有明显的闪络、烧伤痕迹，导线侧合成绝缘子个别伞群上有闪络痕迹，但对更换下来的绝缘子测试后证实，绝缘子不存在质量原因。因此排除绝缘子质量原因引起线路跳闸的可能。

（3）大风造成风偏引起线路故障。线路发生跳闸时，故障地区正逢强对流天气，雷暴活动频繁，狂风大作，暴雨如注，空气中湿度较大，暴雨使空气绝缘降低。由于 38 塔地势较高，强烈的西北风使导线漂移、上摆，合成绝缘子均压环与铁塔横担距离过近造成空气击穿，引起线路跳闸。由于大风、雷雨的持续性，重合、强送不成功。

因此判定：直线导线在强风作用下，向塔身侧风偏过度，造成线路跳闸，重合不成功。

#### （四）暴露问题

（1）在恶劣天气下，运维单位对可能危及线路的隐患预判不够，没有采取相应的防范措施。

（2）设计部门没有对特殊区域的气象环境进行认真研究、分析，设备取型缺乏针对性。

#### （五）处理及预防措施

#### 1. 处理情况

更换了故障相的绝缘子及金具，汇报调度后线路送电正常。

#### 2. 预防措施

（1）认真查阅气象资料，在规划设计前期尽量避开重冰区、易舞区等特殊区域，合理选择线路走径。

（2）对现有杆塔进行改造，加大杆塔空气间隙。

图 2-29 线路跳闸杆塔

[图/表占位]

<!-- page 98 -->

[图/表占位]

图 2-30 15 号塔接地体放电痕迹

[图/表占位] [图/表占位]

图 2-31 塔身放电痕迹 图 2-32 引流线对塔身距离

#### 2. 可能性分析

（1）经地面巡视人员现场查看，未发现导线上缠绕有异物，地面也没有发现断落的缠绕物等现象。因此排除异物刮至导线造成线路故障的可能。

（2）线路覆冰是舞动的必要条件之一，现场观测导线上没有覆冰，不满足导线舞动条件，且跳闸线路及附近线路均未发现导线舞动现象，因此排除导地线舞动造成线路跳闸的可能。

（3）测量中相引流线与塔身的最小距离为 2.3m，满足相关规程规定。结合当天的天气状况及查到明显的故障点，确认是引流线跳线杆在强风的作用下

<!-- page 97 -->

（3）对微地形地区线路安装微气象等在线监测装置，及时采集线路气象信息，为风偏治理及事故预防提供基础资料。

（4）对重要线路、特殊区域进一步加大巡视力度，在恶劣天气下缩短巡视周期，实时监控线路的运行状况，及时制订防范措施。
