---
case_id: case_0162
doc_kind: case
source_file: 输电线路典型故障案例分析及预防_第二章_导线及地线.md
source_title: 输电线路典型故障案例分析及预防 第二章 导线及地线
source_section: 第五节 外力破坏故障
---

# 二、异物缠绕导线造成线路故障

#### （一）案例简介

2010 年 4 月 16 日 12 时 22 分，110kV × × 线距离 I 段保护动作跳闸，重合成功，报告显示为 B、C 相故障，测距距离 × × 变电站 5.2km。运维单位接通知后，立即组织人员根据故障测距情况对故障区段 25 ~ 31 号杆进行重点巡查，发现 29 ~ 30 号杆两相导线悬挂风筝。

#### （二）基本情况

#### 1. 故障线路基本概况

该线路于 1982 年 7 月建成投运，线路长度为 23.693km，共计 79 基杆塔。故障发生前，该线路一直处于正常运行状态。

#### 2. 故障时天气及环境状况

故障区域天气情况：据当地气象部门提供的气象信息，气温 10 ~ 17℃，西北风 2 ~ 3 级。故障杆塔地处市区河堤上。

#### 3. 现场情况

资料显示：该线路导线型号为 LGJQ-185，相间距离为 4.56m。

实况观测：线路 29 ~ 30 号杆两相导线之间挂有一个风筝，经对导线外观进行检查，未见导线断股等异常情况，如图 2-22 所示。

[图/表占位]

图 2-22 故障现场

<!-- page 87 -->

#### （三）故障原因分析

#### 1. 初步原因分析

（1）树木距离不够引起线路跳闸。

（2）异物刮至导线引起线路跳闸。

#### 2. 可能性分析

（1）线路走径成东南走势，与河流平行而建，正处在河堤上，附近多为观赏树木。没有影响线路安全运行的超高树木，树木距导线保持足够的安全距离，不会引起线路跳闸。因此排除树木距离不够引起线路跳闸的可能。

（2）根据现场实地环境观测，故障区域线路途经市区，处在河堤上，休闲散步人多，线路两相导线之间挂有一个风筝，风筝长约 11.5m，地面上未见风筝线等物。可以断定，是附近居民利用中午休闲时间到河堤上放风筝，因操作不当，风筝被风直接刮到线路导线两相之间，造成线路跳闸。

因此判定：有人在线路附近放风筝，挂至导线造成线路跳闸。

#### （四）暴露问题

（1）运维单位对输电线路隐患地域性特点分析不足。

（2）运维单位宣传力度不够，现场附近没有线路警示牌。

#### （五）处理及预防措施

#### 1. 处理情况

将缠绕在导线上的风筝处理后，经检查，导线外观有轻微放电痕迹，不影响运行，汇报调度后该线路送电正常。

#### 2. 预防措施

（1）认真开展线路危险源排查，对风筝展放频繁区域加大巡视力度，及时阻止市民在线路附近展放风筝。

（2）加大《电力法》宣传力度，在风筝展放频繁区域设立安装警示牌，及时提醒市民避开在线路附近展放风筝。

【三、爆破采石导致断线故障】

#### （一）案例简介

2007 年 7 月 9 日 9 时 59 分，运维单位接到地调通知 110kV ××线跳闸，零序Ⅱ段动作 A 相故障，重合失败，测距距离 ××变电站 28.38km。立即组织人员赶赴现场进行故障巡视。12 时 40 分，巡视人员汇报 ××线 49～50 号塔边线断线。

<!-- page 88 -->

#### （二）基本情况

#### 1. 故障线路基本概况

110kV × ×线全长为 19.3km，共计 75 基杆塔，其中铁塔 2 基，铁柱 44 基，混凝土电杆 29 基。故障发生前，该线路一直处于正常运行状态。

#### 2. 故障时天气及环境状况

线路跳闸时天气晴，微风，故障段线路位于山区，附近多采石场。

#### 3. 现场情况

资料显示：49 号塔为 ZB1-21 型自立式角钢塔，导线型号 LGJ-185。

实况观测：运维单位巡视人员巡至 49～50 号塔时，发现右边线 A 相距 50 塔 70m 处导线断股，49 号塔自下横担 1.2m 处扭曲变形，并在地面上找到大小不一的石块。如图 2-23、图 2-24 所示。

[图/表占位]

图 2-23 施工现场示意图

[图/表占位]

图 2-24 49 号塔主材变形

#### （三）故障原因分析

#### 1. 初步原因分析

（1）人为破坏导致。

（2）大型机械施工致使线路跳闸。

（3）采石场炸石致使线路跳闸。

#### 2. 可能性分析

（1）根据现场实地环境观测，导线断股及铁塔主材变形情况及位置来看，光靠人力恶意破坏，从技术上及理论上都不可能，不是人为破坏造成线路跳闸。因此排除人为破坏造成线路跳闸的可能。

（2）线路所处位置附近没有道路，也没有车辆经过的痕迹，未见建房、架线等施工痕迹，因此排除大型机械施工致使线路跳闸的可能。

<!-- page 89 -->

（3）经现场勘查，并通过聘用的当地护线人员了解，近年来在50号塔附近时有炸石现象，该档导线上有多处断股现象发生。结合当时110kV × ×线所带负荷情况分析：违章炸石导致导线断股，在大张力作用下，进一步加剧断股处导线的损伤，导线断股处发生局部高温熔断导线，导致该线路A相导线断线，造成线路故障。

因此判定：违章炸石造成导线断股，在局部高温的情况下熔断，造成线路故障。

#### （四）暴露问题

（1）运维单位在线路运行管理上，对特殊区域、特殊地段监督性检查不到位，危险源的预控措施落实没有很好执行，致使部分巡视人员责任心不强，安全意识淡薄，出现巡视不到位。

（2）运维单位对可能危及线路的隐患预判不够，没有采取相应的防范措施。

#### （五）处理及预防措施

#### 1. 处理情况

将杆塔主材局部加固补强后，重新展放断落相导线，并对附近区域的设备进行了认真检查。

#### 2. 预防措施

（1）运维单位对线路通道内各种危险源进行统计，根据可能产生的危害程度，实行动态预警管理，按照隐患分级情况及时处理，杜绝各种隐患的长期存在。

（2）加强《电力法》及《电力设施保护条例》的宣传，摘录《电力法》及《电力设施保护条例》中的有关条款，印制宣传单向线路保护区的村民散发，强化村民护线保电的意识，向村民开展有偿举报线路异常的活动，对于边远山区、违章炸石区开展有偿巡线。

## 第六节 材料质量及出厂质量故障

---
