---
case_id: case_0166
doc_kind: case
source_file: 输电线路典型故障案例分析及预防_第二章_导线及地线.md
source_title: 输电线路典型故障案例分析及预防 第二章 导线及地线
source_section: 第七节 风偏故障
---

# （二）引流线（耐张）风偏距离不足造成线路故障

#### （一）案例简介

2004 年 10 月 21 日 7 时 16 分，运维单位接到地调通知：220kV × × 线双高频、零序 I 段保护动作，线路跳闸，B 相故障，重合成功，测距显示距 × × 变电站 4.7km（78 塔附近），距对端 21.8km（85 塔附近）。运维单位接通知后，立即启动应急预案，组织地面巡视人员、登杆人员赶赴现场进行故障巡视。没有发现明显故障点，通过线路故障区域的村民了解到，7 点左右在 15 号塔附近听见塔上巨响，登杆人员随即登杆检查，10 时 40 分发现 15 号铁塔中相引流处铁塔主材有明显的烧伤痕迹，确定 38 号塔为故障点。

#### （二）基本情况

#### 1. 线路基本概况

该线路建成投运于 1988 年 7 月，线路长度为 28.022km，共计 91 基杆塔，故障发生前，该线路一直处于正常运行状态。

#### 2. 天气及环境状况

10 月 21 日，该地区出现大风，根据线路气象在线监测系统显示，现场主风向为西北风，最大瞬时风速为 19.2m/s（旋风），即 8 级以上。

#### 3. 现场情况

资料显示：导线型号为 LGJQ-300/40，地线型号为 GJ-50，最大设计风速为 30m/s。

实况观测：220kV × × 线 15 号铁塔接地线上有明显的放电痕迹，如图 2-30 所示。中相引流处水平方向铁塔主材有明显的放电痕迹，如图 2-31、图 2-32 所示。

#### （三）原因分析

#### 1. 初步原因分析

（1）异物刮至导线引起线路跳闸。

（2）导地线舞动造成线路跳闸。

（3）恶劣天气引起输电线路风偏闪络。

<!-- page 99 -->

发生偏转对塔身风偏过度造成放电，因此强旋风是造成此次跳闸的主要原因。

因此判定：耐张引流线在强风作用下，向塔身侧风偏过度，对塔身发生放电，使线路跳闸。

#### （四）暴露问题

（1）在恶劣天气下，运维单位对可能危及线路的隐患预判不够，没有采取相应的防范措施。

（2）在进行线路改造时，设计单位没有充分考虑到微地形条件对线路风偏角设计的影响，

#### （五）处理及预防措施

#### 1. 处理情况

故障点发现后，对导线外观进行检查，未见导线断股现象；同时对相邻杆塔进行详细检查，也未见异常。在 220kV × × 线 15 号塔地线横担上，对塔头进行改造，将一串耐张跳线绝缘子改为独立的两支合成绝缘子并加三片重锤，利用两支绝缘子将跳线杆固定，控制引流线的摆动范围，防止线路再次跳闸。

#### 2. 预防措施

（1）对线路改造（尤其利用原有转角杆塔）的变更设计，应经过充分论证，对原有老旧杆塔转角度数对于新建线路的适用性，新线路走向、引流跳线的空间位置及风力作用对旧杆塔的影响等应给予高度重视；对干字形塔，应根据需要增加跳线绝缘子串和跳线杆。

（2）加强对新建线路的引流线空间绝缘距离的验收，发现问题及时反馈，及时处理。

（3）对现有杆塔进行改造，加大杆塔空气间隙。

（4）对微地形地区线路安装微气象等在线监测装置，及时采集线路气象信息，为风偏治理及事故预防提供基础资料。
