---
case_id: case_0158
doc_kind: case
source_file: 输电线路典型故障案例分析及预防_第二章_导线及地线.md
source_title: 输电线路典型故障案例分析及预防 第二章 导线及地线
source_section: 第三节 交叉跨越故障
---

# （三）通道内车辆违章行驶造成线路故障

#### （一）案例简介

2010 年 5 月 6 日 9 时 2 分，220kV × × 线光纤差动保护动作跳闸，重合失败，C 相故障（单相接地），测距距离 × × 变电站 4.7km（15 号杆附近），距对端 22.5km（12 号杆附近）。线路跳闸后，运维单位立即组织人员对推算的故障点范围 12～15 号杆进行重点巡视。

#### （二）基本情况

#### 1. 线路基本概况

该线路于 1988 年 7 月建成投运，线路长度为 28.022km，共计 91 基杆塔，导线型号为 $2 \times \text{LGJQ}-300/40$。

故障发生前，该线路一直处于正常运行状态。

#### 2. 天气及环境状况

故障区域天气情况：气象部门预报当日天气晴朗，偏东风 2～3 级，气温 -13℃。故障段杆塔位于一处改建公路的两侧，周边无采石场、矿场等工矿企业。

#### 3. 现场情况

资料显示：故障段 13～14 号杆档距为 290m，杆塔呼称高均为 27m，2010 年 3 月检测记录显示该档导线跨越公路处的对地距离为 8.6m。

实况观测：220kV × × 线 13～14 号杆之间 C 相导线有明显断股，线下无

<!-- page 76 -->

异物，该处跨越档内一条公路正在改造扩建，导线对地距离 8.1m，如图 2-11 所示。

[图/表占位]

图 2-11 故障点现场情况

#### （三）故障原因分析

#### 1. 初步原因分析

（1）通道附近爆破采石造成线路故障。

（2）违章车辆线下行驶触碰导线造成线路跳闸。

#### 2. 可能性分析

（1）巡视人员通过对线路周边的环境的认真查看，未发现附近有采石场、矿场等企业，且线路故障区段位于村庄附近，不存在爆破采石造成线路故障的可能。因此排除通道附近爆破采石造成线路故障的可能。

（2）巡视人员通过对现场的仔细勘查和调查了解，发现该处新修公路正处于路基夯实平整阶段，线下大型施工车辆往来频繁。据故障区域附近的村民余某反映，当日上午 9 时左右，曾在家中听到巨响，后看到一辆施工车辆朝东行驶。巡视人员根据余某提供的信息，沿公路朝东继续进行勘查，最后在 ×× 建筑公司材料站内发现一辆轮胎严重受损的车辆（自卸翻斗车），如图 2-12 所示。通过调查询问，车辆驾驶员描述：当日上午，在施工地点卸下灰土后，没有等自卸车厢降落到位后就继续行驶，在行驶过程中触碰导线后因内心恐惧，遂驾车逃逸。

因此判定：220kV ×× 线 13~14 号杆线下施工车辆违章行驶，造成空气间隙击穿，最终导致线路跳闸。

<!-- page 79 -->

实况观测：18 日 10 时左右，作业人员带电登塔检查发现 157 号杆塔 C 相导线、均压环、联板金具均有明显的放电烧伤痕迹，如图 2-14、图 2-15 所示。

[图/表占位]

图 2-14 导线、均压环放电痕迹

#### （三）故障原因分析

#### 1. 初步原因分析

（1）复合绝缘子憎水性暂时丧失，引起线路跳闸。

（2）小幅值雷电击绕导线引起线路跳闸。

#### 2. 可能性分析

（1）运维单位对故障相的复合绝缘子更换后进行了憎水性测试，测试结果如图 2-16 所示。与复合绝缘子憎水性标准比照图对比后显示其憎水性为 HC2 级，符合线路正常运行的要求，如图 2-17 所示。因此排除复合绝缘子憎水性丧失引起跳闸的可能。

[图/表占位]

图 2-15 联板金具放电痕迹

[图/表占位]

图 2-16 故障相复合绝缘子憎水性测试局部照片

<!-- page 80 -->

III 导线及地线

[图/表占位]

(a)

(b)

(c)

(d)

(e)

(f)

图 2-17 复合绝缘子憎水性标准比照图

（a）HC1；（b）HC2；（c）HC3；（d）HC4；（e）HC5；（f）HC6

（2）故障当天，当地出现了短时雷雨大风等强对流天气。根据雷电定位系统查询结果，在故障发生时 157 号杆塔附近有落雷，雷电流 -69.9kA。专业技术人员通过对故障杆塔金具、绝缘子、均压环、导线等处的放电痕迹分析认为，高压输电线路由于自身的结构特点，在雷电发生时，可将幅值较高的强雷有效捕捉截获，通过杆塔自身的接地系统瞬间流入大地，从而避免线路跳闸故障的发生。而幅值较低的弱雷直击避雷线和杆塔本体的概率较小，极有可能绕过避雷线和杆塔的保护绕击导线，小幅值的雷电流超出了线路的绕击耐雷水平，造成了线路的跳闸。

因此判定：500kV × ×线 157 号杆塔由于遭受小幅值雷电绕击导线引起空

<!-- page 82 -->

GJ-50 型。

实况观测：13 号杆左侧架空地线断线，断头搭在 C 相导线上方，如图 2-18、图 2-19 所示，导线表面有轻微磨损痕迹，无断股。

[图/表占位]

图 2-18 地线断头

[图/表占位]

图 2-19 杆塔本体部分

#### （三）故障原因分析

#### 1. 初步原因分析

（1）架空地线锈蚀断线造成线路故障。

（2）雷击地线造成其断落至导线引起线路跳闸。

#### 2. 可能性分析

（1）专业人员对地线断头进行认真查看，只发现表面存在局部锌层起皮现象，不足以引起锈蚀脆断，因此排除了架空地线锈断造成线路跳闸的可能。

<!-- page 78 -->

导线及地线 69

输电线路要制定有针对性的事故预想和管理防范措施。

（2）对输电线路途经的施工现场，加大宣传力度，印制宣传标语，发放宣传单，设立警示标牌，使被宣传对象明确在高压线路附近从事施工作业时需注意的安全事项。

（3）加强线路通道内施工的监督力度，通过对《电力设施保护条例》的宣传，督促施工单位及时到运维单位办理相关手续并采取相应的安全措施，确保施工现场的安全措施落实到位。

## 第四节 雷击故障
