扫码阅读下载
张晓蕾，高进东，赵开功，等．煤矿事故智能应急预案生成方法研究［Ｊ］．矿业安全与环保，２０２４，５１（１）：７８－８５．
ＺＨＡＮＧＸｉａｏｌｅｉ，ＧＡＯＪｉｎｄｏｎｇ，ＺＨＡＯＫａｉｇｏｎｇ，ｅｔａｌ．Ｒｅｓｅａｒｃｈｏｎｇｅｎｅｒａｔｉｏｎｍｅｔｈｏｄｏｆｉｎｔｅｌｌｉｇｅｎｔｅｍｅｒｇｅｎｃｙｐｒｅｐｌａｎｆｏｒ
ｃｏａｌｍｉｎｅａｃｃｉｄｅｎｔ［Ｊ］．ＭｉｎｉｎｇＳａｆｅｔｙ＆ＥｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌＰｒｏｔｅｃｔｉｏｎ，２０２４，５１（１）：７８－８５．
ＤＯＩ：１０．１９８３５／ｊ．ｉｓｓｎ．１００８－４４９５. ２０２３０３２０
煤矿事故智能应急预案生成方法研究
张晓蕾１，２，高进东２，赵开功３，李严肃１，李长明１，４，谢子彬１
（１．中国矿业大学（北京）应急管理与安全工程学院，北京１０００８３；２．中国安全生产科学研究院，北京１０００１２；
３．北京科技大学土木与资源工程学院，北京１０００８３；４．国能网信科技（北京）有限公司，北京１０００１１）
摘要：为了实现应急预案数字智能化管理，快速生成精准有效的救援方案，采用网络爬虫技术从事
故案例及事发后状况中获取基础数据，并对数据进行结构化处理；构建一种分层结构化应急预案生成
模型，结合模糊综合评价法与层次分析法对应急预案进行有效性评估，形成了煤矿事故数字智能化应
急预案系统。选取煤矿瓦斯爆炸事故，验证“８·２９”肖家湾煤矿瓦斯爆炸事故和“１０·３１”金山沟煤业瓦
斯爆炸事故子事件集合，证明了智能应急预案生成结果和实际情况基本相符。研究结果表明：实时添
加事发信息，快速生成可视化预案，自动分析结构化存储，可提高应急预案生成效率与精准性，降低事
故灾害风险和损失，提升矿井应急救援保障能力。
关键词：煤矿事故；应急预案；智能化；结构化；案例库；规则推理模型
中图分类号：ＴＤ７７；Ｘ９１３　　　文献标志码：Ａ　　　文章编号：１００８－４４９５（２０２４）０１－００７８－０８
收稿日期：２０２３－０４－１８；２０２３－１１－０８修订
基金项目：国家重点研发计划项目（２０１６ＹＦＣ０８０１８０５）；
中国安全生产科学研究院基本科研项目（２０２３ＪＢＫＹ２０）
作者简介：张晓蕾（１９８４—），女，山西大同人，博士研究
生，高级工程师，主要研究方向为安全生产与应急救援理论
与技术。Ｅ－ｍａｉｌ：ｚｈａｎｇｘｌ＠ｃｈｉｎａｓａｆｅｔｙ．ａｃ．ｃｎ，０１０－６４９５４７０４。
通信作者：赵开功（１９８１—），男，山东济宁人，博士，高级
工程师，主要研究方向为应急救援、职业健康和安全生产风
险分析。Ｅ－ｍａｉｌ：ｓｍｉｌｅｖｅｌ＠１６３．ｃｏｍ，０１０－５８１３１５３６。
Ｒｅｓｅａｒｃｈｏｎｇｅｎｅｒａｔｉｏｎｍｅｔｈｏｄｏｆｉｎｔｅｌｌｉｇｅｎｔｅｍｅｒｇｅｎｃｙｐｒｅｐｌａｎｆｏｒ
ｃｏａｌｍｉｎｅａｃｃｉｄｅｎｔ
ＺＨＡＮＧＸｉａｏｌｅｉ１，２，ＧＡＯＪｉｎｄｏｎｇ２，ＺＨＡＯＫａｉｇｏｎｇ３，ＬＩＹａｎｓｕ１，ＬＩＣｈａｎｇｍｉｎｇ１，４，ＸＩＥＺｉｂｉｎ１
（１．ＳｃｈｏｏｌｏｆＥｍｅｒｇｅｎｃｙＭａｎａｇｅｍｅｎｔａｎｄＳａｆｅｔｙＥｎｇｉｎｅｅｒｉｎｇ，ＣｈｉｎａＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙｏｆＭｉｎｉｎｇａｎｄＴｅｃｈｎｏｌｏｇｙ（Ｂｅｉｊｉｎｇ），
Ｂｅｉｊｉｎｇ１０００８３，Ｃｈｉｎａ；２．ＣｈｉｎａＡｃａｄｅｍｙｏｆＳａｆｅｔｙＳｃｉｅｎｃｅａｎｄＴｅｃｈｎｏｌｏｇｙ，Ｂｅｉｊｉｎｇ１０００１２，Ｃｈｉｎａ；
３．ＳｃｈｏｏｌｏｆＣｉｖｉｌａｎｄＲｅｓｏｕｒｃｅＥｎｇｉｎｅｅｒｉｎｇ，ＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙｏｆＳｃｉｅｎｃｅａｎｄＴｅｃｈｎｏｌｏｇｙＢｅｉｊｉｎｇ，Ｂｅｉｊｉｎｇ１０００８３，Ｃｈｉｎａ；
４．ＣｈｉｎａＥｎｅｒｇｙＩｎｆｏｔｅｃｈ（Ｂｅｉｊｉｎｇ）Ｃｏ．，Ｌｔｄ．，Ｂｅｉｊｉｎｇ１０００１１，Ｃｈｉｎａ）
Ａｂｓｔｒａｃｔ：Ｉｎｏｒｄｅｒｔｏｒｅａｌｉｚｅｔｈｅｄｉｇｉｔａｌｉｎｔｅｌｌｉｇｅｎｔｍａｎａｇｅｍｅｎｔｏｆｅｍｅｒｇｅｎｃｙｐｒｅｐｌａｎｓａｎｄｑｕｉｃｋｌｙｇｅｎｅｒａｔｅａｃｃｕｒａｔｅａｎｄ
ｅｆｆｅｃｔｉｖｅｒｅｓｃｕｅｐｌａｎｓ，ｔｈｅｗｅｂｃｒａｗｌｅｒｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙｗａｓｕｓｅｄｔｏｏｂｔａｉｎｂａｓｉｃｄａｔａｆｒｏｍａｃｃｉｄｅｎｔｃａｓｅｓａｎｄｐｏｓｔ－ｉｎｃｉｄｅｎｔｓｉｔｕａｔｉｏｎｓ，
ａｎｄｔｈｅｄａｔａｗａｓｓｔｒｕｃｔｕｒｅｄａｎｄｐｒｏｃｅｓｓｅｄ．Ｃｏｎｓｔｒｕｃｔｉｎｇａｈｉｅｒａｒｃｈｉｃａｌａｎｄｓｔｒｕｃｔｕｒｅｄｅｍｅｒｇｅｎｃｙｐｒｅｐｌａｎｇｅｎｅｒａｔｉｏｎｍｏｄｅｌ，
ｃｏｍｂｉｎｉｎｇｆｕｚｚｙｃｏｍｐｒｅｈｅｎｓｉｖｅｅｖａｌｕａｔｉｏｎｍｅｔｈｏｄａｎｄａｎａｌｙｔｉｃｈｉｅｒａｒｃｈｙｐｒｏｃｅｓｓｔｏｅｖａｌｕａｔｅｔｈｅｅｆｆｅｃｔｉｖｅｎｅｓｓｏｆｅｍｅｒｇｅｎｃｙ
ｐｒｅｐｌａｎｓ，ｆｏｒｍｉｎｇａｄｉｇｉｔａｌｉｎｔｅｌｌｉｇｅｎｔｅｍｅｒｇｅｎｃｙｐｒｅｐｌａｎｓｙｓｔｅｍｆｏｒｃｏａｌｍｉｎｅａｃｃｉｄｅｎｔｓ．Ｓｅｌｅｃｔｉｎｇｃｏａｌｍｉｎｅｇａｓｅｘｐｌｏｓｉｏｎ
ａｃｃｉｄｅｎｔｓ，ｖｅｒｉｆｙｉｎｇｔｈｅｓｕｂｅｖｅｎｔｓｅｔｓｏｆ“Ａｕｇｕｓｔ２９” ＸｉａｏｊｉａｗａｎＣｏａｌＭｉｎｅｇａｓｅｘｐｌｏｓｉｏｎａｃｃｉｄｅｎｔａｎｄ“Ｏｃｔｏｂｅｒ３１” Ｊｉｎｓｈａｎｇｏｕ
ＣｏａｌＩｎｄｕｓｔｒｙｇａｓｅｘｐｌｏｓｉｏｎａｃｃｉｄｅｎｔ，ｐｒｏｖｉｎｇｔｈａｔｔｈｅｒｅｓｕｌｔｓ
ｏｆｉｎｔｅｌｌｉｇｅｎｔ
ｅｍｅｒｇｅｎｃｙ
ｐｌａｎ
ｇｅｎｅｒａｔｉｏｎ
ｗｅｒｅ
ｂａｓｉｃａｌｌｙ
ｃｏｎｓｉｓｔｅｎｔｗｉｔｈｔｈｅａｃｔｕａｌｓｉｔｕａｔｉｏｎ．Ｔｈｅｒｅｓｅａｒｃｈｒｅｓｕｌｔｓ
ｉｎｄｉｃａｔｅｔｈａｔｒｅａｌ－ｔｉｍｅａｄｄｉｔｉｏｎｏｆｉｎｃｉｄｅｎｔｉｎｆｏｒｍａｔｉｏｎ，ｒａｐｉｄ
ｇｅｎｅｒａｔｉｏｎｏｆｖｉｓｕａｌｃｏｎｔｉｎｇｅｎｃｙｐｌａｎｓ，ａｕｔｏｍａｔｉｃａｎａｌｙｓｉｓｏｆ
ｓｔｒｕｃｔｕｒｅｄｓｔｏｒａｇｅｃａｎｉｍｐｒｏｖｅｔｈｅｇｅｎｅｒａｔｉｏｎｅｆｆｉｃｉｅｎｃｙａｎｄ
ａｃｃｕｒａｃｙ，ｒｅｄｕｃｅｔｈｅａｃｃｉｄｅｎｔｄｉｓａｓｔｅｒｒｉｓｋｓａｎｄｌｏｓｓｅｓ，ａｎｄ
ｉｍｐｒｏｖｅｔｈｅａｂｉｌｉｔｙｏｆｍｉｎｅｅｍｅｒｇｅｎｃｙｒｅｓｃｕｅｓｕｐｐｏｒｔ．
Ｋｅｙｗｏｒｄｓ：ｃｏａｌｍｉｎｅａｃｃｉｄｅｎｔ；ｅｍｅｒｇｅｎｃｙｐｒｅｐｌａｎ；
ｉｎｔｅｌｌｉｇｅｎｔ；ｓｔｒｕｃｔｕｒｉｎｇ；ｃａｓｅｂａｓｅ；ｒｕｌｅｉｎｆｅｒｅｎｃｅｍｏｄｅｌ
·
８
７
·
Ｖｏｌ. ５１Ｎｏ. １
Ｆｅｂ. ２０２４　
　　　　　　　　　　　　
矿业安全与环保
ＭｉｎｉｎｇＳａｆｅｔｙ＆ＥｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌＰｒｏｔｅｃｔｉｏｎ　　　　　　　　　　　第５１卷　第１期
２０２４年２月


　　应急预案是事故应急救援的行动指南，构建一
体化协同救援保障体系是实现安全生产的基
础［１－３］。美国俄亥俄油气田建设的应急响应系统能
够实现实时添加突发事件信息，快速、准确地对定位
和资源等信息进行存储及访问，同时生成可视化的
应急预案，并在此预案的模板上针对具体情况进行
修改，形成新的预案，实现预案的智能化［４－５］。目
前，国内对应急预案的保存还普遍为纸质版或电子
版文档，不能根据实际情况及时、精准、全面、智能生
成。大部分应急预案系统采用２种结构化管理方
式：第１种为人工按结构化录入，第２种为在预案导
入之后进行文字识别，均未实现真正的应急预案自
动分析结构化存储［６－８］。对于应急预案智能化生成
技术而言，规则推理（ＲＢＲ）擅长解决规则明确的问
题，而案例推理（ＣＢＲ）更擅长解决专业知识欠缺、模
型难以构建、出现大量例外和规则的问题，但是缺少
定量分析事故案例特征值的研究［９－１１］。
针对上述问题，笔者采用网络爬虫技术和基于
ＫＮＮ算法的案例推理技术，抓取大量事故案例，再
利用分词技术进行自动化分析结构化存储，为系统
建立一套实用的事故案例库［１２－１４］；通过基于ＫＮＮ
算法的案例推理技术查找与突发事故相似的历史事
故案例，利用构建的事故结构模型，以及相似度分析
方法，生成指导性应急预案参考蓝本，提升应急预案
的编制效率与可行性［１５－１６］。帮助应急救援人员及
时有效地开展应急救援指挥工作，规范煤矿事故灾
害的应急响应程序，提高煤矿事故灾害的防范和应
对能力，降低事故灾害风险和损失，建设区域协同救
援体系，为矿井应急救援保障能力的全面提升提供
强有力的科学支撑［１７－１９］。
１　研究方法
１. １　规则推理模型
规则推理技术是一种能够形式化描述相关领域
专家知识的现代人工智能技术。在事故发生时，国
家行业规程和企业生产技术要求的标准化流程适合
用来作为规则部分。因此，在应急预案制订的过程
中适合采用规则推理技术，包含工作区（存放事实集
合）、规则库（储存规则知识）和推理引擎（对推理方
式进行控制）等３个部分，先匹配规则方式，若有多
个匹配规则，则按顺序放入议程，执行规则，直到执
行完所有规则并找到最匹配的规则［２０－２２］。规则推
理原理如图１所示。
图１　规则推理原理
Ｆｉｇ．１　Ｐｒｉｎｃｉｐｌｅｏｆｒｕｌｅｒｅａｓｏｎｉｎｇ
１. ２　案例推理模型
系统在应急响应的应急指挥功能中设置有历史
事故案例推荐，通过Ｋ最邻近（Ｋ－ＮｅａｒｅｓｔＮｅｉｇｈｂｏｒ，
ＫＮＮ）算法得到历史事故案例库，将其与突发事故进
行相似度比较，按相似程度排列展示，找出最匹配的
事故案例。选取最相似的案例作为本次应急响应的
参考预案，再经过人工修改，编制一份适合本次突发
事故的应急预案，并且将新编制的应急预案纳入到
案例库。ＫＮＮ算法能够对数据集合中的样本进行
分类［２３－２４］。案例推理原理如图２所示。
图２　案例推理原理
Ｆｉｇ．２　Ｐｒｉｎｃｉｐｌｅｏｆｃａｓｅ－ｂａｓｅｄｒｅａｓｏｎｉｎｇ
采用欧式距离法对数据样本分类的距离进行度
量，欧式距离公式如下：
ρ＝
∑
ｎ
ｉ＝１ｗｉ（ｑｉ－ｘｉ）２
（１）
式中：ρ 为两点之间的欧式距离；ｗｉ为第ｉ个点所占
权重；ｑｉ为第ｉ个点质心；ｘｉ为第ｉ个点的距离。
将每个案例样本标记一个ｌａｂｅｌ值，计算预测值
和训练样本中的属性值距离最短的前Ｋ个值，对应
的ｌａｂｅｌ值最多的事故案例就是要找的相似的事故
案例。
１. ３　层次分析方法
结合综合评价法与层次分析法，解决系统的多
层次模糊综合安全评价问题［２５－２７］。在采用ＫＮＮ算
·
９
７
·
第５１卷　第１期
２０２４年２月
　　　　　　　　　　　
矿业安全与环保
ＭｉｎｉｎｇＳａｆｅｔｙ＆ＥｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌＰｒｏｔｅｃｔｉｏｎ　
　　　　　　　　　　　　Ｖｏｌ. ５１Ｎｏ. １
Ｆｅｂ. ２０２４


法的基础之上对事故案例进行关键字划分，再结合
相似度分析方法来选取相似的应急预案作为参考。
２　生成方法研究
在预案编制过程中，通过比较事故发生时的属
性值和预警指标值，自动生成风险描述；在现场处置
方案中，构建多套规则库，运用规则推理模型自动生
成接警流程；在接警时，将事故类型等条件输入到事
故案例库，运用案例推理模型生成近似案例；将得到
的近似案例作为参考，可以再次人工修订预案。预
案编制总体思路如图３所示。
图３　预案编制总体思路
Ｆｉｇ．３　Ｇｅｎｅｒａｌｉｄｅａｏｆｔｈｅｐｒｅｐａｒａｔｉｏｎｏｆｔｈｅｐｌａｎ
２. １　案例收集
２０００年后，虽然现代化采煤工艺普及度大幅提
升，但生产安全事故依然多发［２８－３０］。由于井下开
拓、准备及回采工艺存在差异，因此选取设计产量
５００万ｔ／ａ及以上井工矿井的事故案例，并要求所选
矿井尽量满足生产集中化、运输连续化、大型化和机
械化的特点，最终通过书本、网络等多种渠道，收集
整理出井工矿井事故案例１５２个，企业集团案例
９０个。
２. ２　事故案例分析
对获取的事故案例进行数据处理，深入分析寻
找不同类型事故救援中的统计性、规律性问题，评估
煤矿瓦斯煤尘爆炸、火灾、水灾等重大灾害易发生的
时间段和易发生地点等，实现灾前隐患预判，为智能
化应急预案的编制提供基本依据。
２. ３　指导性应急预案蓝本
根据现场实际情况和事故样本，运用智能化技
术，按照“接警、应急指令下达、应急汇报、进一步了
解情况、事故扩大后需调动单位”５个环节对事故现
场处置工作进行梳理，通过规则推理，自动生成指导
性应急预案。自动生成接警流程规则如表１所示。
表１　自动生成接警流程规则
Ｔａｂｌｅ１　Ａｕｔｏｍａｔｉｃｇｅｎｅｒａｔｉｏｎｏｆａｌａｒｍｒｅｃｅｉｖｉｎｇｐｒｏｃｅｓｓｒｕｌｅｓ
规则名称
规则内容
水灾应急汇报
被汇报人：矿调度指挥中心应急值守人员。汇报人：生产调度。汇报内容：应急联系人－姓名／手机／办公电话，事故地点、人
员伤亡情况和已采取的措施，请指示
被汇报人：带班领导。汇报人：外运调度。汇报内容：应急联系人－姓名／手机／办公电话，事故地点、人员伤亡情况和已采取
的措施，请指示
被汇报人：矿值班领导。汇报人：监测调度。汇报内容：应急联系人－姓名／手机／办公电话，事故地点、人员伤亡情况和已采
取的措施，请指示
火灾应急汇报
被汇报人：矿调度指挥中心应急值守人员。汇报人：生产调度。汇报内容：应急联系人－姓名／手机／办公电话，事故地点、人
员伤亡情况和已采取的措施，请指示
被汇报人：带班领导。汇报人：外运调度。汇报内容：应急联系人－姓名／手机／办公电话，事故地点、人员伤亡情况和已采取
的措施，请指示
被汇报人：矿值班领导。汇报人：监测调度。汇报内容：应急联系人－姓名／手机／办公电话，事故地点、人员伤亡情况和已采
取的措施，请指示
瓦斯爆炸应急汇报
被汇报人：矿调度指挥中心应急值守人员。汇报人：生产调度指挥系统。汇报内容：事故地点、人员伤亡情况和已采取的措
施，请指示
２. ４　规则库的建立
根据事故类别编制现场处置方案的应急处置的
过程就是规则库建立的过程，依据不同单位不同事
故类型创建不同的规则库。在现场处置方案编制
时，预案内容增加应急处置板块，在此录入各单位各
事故类型规则。建立接警、十项授权令、应急指令下
达、应急汇报，以及进一步了解情况等类型的规则库。
２. ５　属性和权重值定义
将响应时的事故类型、事故地点类型、事故时
间，以及单位基本信息中的矿井开拓方式、矿井瓦斯
等级、矿井生产能力值作为突发事件的每个关键属
性值，从事故案例中提出关键属性值，运用欧式距离
公式计算得到案例近似值。属性和权重值如表２
所示。
·
０
８
·
Ｖｏｌ. ５１Ｎｏ. １
Ｆｅｂ. ２０２４　
　　　　　　　　　　　　
矿业安全与环保
ＭｉｎｉｎｇＳａｆｅｔｙ＆ＥｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌＰｒｏｔｅｃｔｉｏｎ　　　　　　　　　　　第５１卷　第１期
２０２４年２月


表２　属性和权重值
Ｔａｂｌｅ２　Ａｔｔｒｉｂｕｔｅｓａｎｄｗｅｉｇｈｔｖａｌｕｅｓ
序号
属　性
属性值
事故案例属性值
来源ｑｉ
突发事故属性值
来源ｘｉ
专家打分
（０～１０分）
权重值
ｗｉ
１
事故类型
瓦斯爆炸、井下水灾、井下火灾等
来源于事故案例库
来源于新增应急响应
８
８／２０
２
事故地点类型
大巷、掘进工作面、井筒、采掘工作面、采煤工作面等
来源于事故案例库
来源于新增应急响应
５
５／２０
３
事故时间
具体日期取日
来源于事故案例库
来源于新增应急响应
１
１／２０
４
矿井开拓方式
立井、斜井、平硐、综合
来源于事故案例库
来源于单位基本信息
３
３／２０
５
矿井瓦斯等级
瓦斯矿井、高瓦斯矿井、煤与瓦斯突出矿井
来源于事故案例库
来源于单位基本信息
１
１／２０
６
矿井生产能力（万ｔ）
数值
来源于事故案例库
来源于单位基本信息
２
２／２０
３　评估方法研究
３. １　评估方法模型的构建及其模块的定义
在基于ＫＮＮ算法的基础上，采用相似度分析方
法，构建一种分层结构化应急预案生成模型（见
图４），即“事件（Ｅｖｅｎｔ）—环境（Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔ）—待处
理任务（ＰｅｎｄｉｎｇＴａｓｋｓ）—应急行动（Ｅｍｅｒｇｅｎｃｙ
Ａｃｔｉｏｎ）”模型，以下简称ＥＥＰＥ模型。该模型能够充
分反映应急预案生成的流程，预案编制过程中事件
发展的趋势，以及在特定环境状态下采取的措施和
应对方案。
图４　结构化应急预案生成模型
Ｆｉｇ．４　Ｓｔｒｕｃｔｕｒｅｄｅｍｅｒｇｅｎｃｙｒｅｓｐｏｎｓｅｐｌａｎｇｅｎｅｒａｔｉｏｎｍｏｄｅ
３. １. １　事件（Ｅｖｅｎｔ）
定义一个不能再次细分的突发事件为单一突发
事件。事件的级别会影响应急预案的编制级别，参
照国务院颁布的《国家突发公共事件总体应急预
案》，根据安全生产事故中突发事件的级别，从高到
低对事件进行分类，分类结果如表３所示。
表３　划分突发事件级别的标准
Ｔａｂｌｅ３　Ｃｒｉｔｅｒｉａｆｏｒｃｌａｓｓｉｆｉｃａｔｉｏｎｏｆｅｍｅｒｇｅｎｃｙｌｅｖｅｌ
等级
死亡人数
严重受伤人数
直接经济损失／万元
特别重大（Ⅰ）
≥３０
≥１００
≥１００００
重大（Ⅱ）
１０～＜３０
５０～＜１００
５０００～＜１００００
较大（Ⅲ）
３～＜１０
１０～＜５０
１０００～＜５０００
一般（Ⅳ）
＜３
＜１０
＜１０００
　　定义Ｅｉ为给定的突发事件，假设２个事件Ｅｉ和
Ｅｊ，其相似性为Ｓｌ
ｉｊ。
３. １. ２　环境（Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔ）
考虑环境对事故的发生与发展具有重要影响，
且环境包括４个因素：温度、压力、相对湿度和风速。
定义Ｅｎｉ为环境，假设２个事件Ｅｉ和Ｅｊ，其环境
相似性为ＳＥｎ
ｉｊ。
３. １. ３　待处理任务（ＰｅｎｄｉｎｇＴａｓｋｓ）
待处理任务指随着时间的推移，突发事件发展
过程中的不同的子事件，且会有一个事件发展出状
态链，代表场景开发过程，简称状态链，状态链上的
节点称为状态节点。
将待处理任务定义为ＳＡｉ，事件Ｅｉ下的状态链为
Ｃｉ＝｛ＳＡｉ１，ＳＡｉ２，…，ＳＡｉｎ｝，状态节点数即为ｍｉ。假定
２个事件Ｅｉ和Ｅｊ，其对应状态名称集合为Ｃｉ和Ｃｊ，这２
个事件的状态节点相似度定义为Ｓｍ
ｉｊ，待处理任务名
称相似度定义为Ｓｔ
ｉｊ。
３. １. ４　应急行动（ＥｍｅｒｇｅｎｃｙＡｃｔｉｏｎ）
状态链上的任何不同环境都将对应于任务，任
务随环境生成，一个环境将生成多个任务，形成一组
任务。任务由不同主体完成，主体差异会导致生成
多个应急行动，故只计算应急行动的相似度。
由于环境、待处理任务和应急行动的时间顺序具
有一定的因果关系，而且状态链不同，相应的待处理任
务和应急行动集也会不同。因此，为了便于计算，将所
有的任务和应急行动放在同一个集合中进行统一。同
时建立统一的标准数据库来定义每一项中的词语。
将待处理任务定义为ｔｉ，应急行动定义为ａｉ，事
件Ｅｉ下的处置任务集合为ｔｉ＝｛ｔｉ１，ｔｉ２，…，ｔｉｎ｝，应急行
动集合为Ａｉ＝｛Ａｉ１，Ａｉ２，…，Ａｉｍ｝，假定２个事件Ｅｉ和
Ｅｊ，其待处理任务相似度为Ｓｔ
ｉｊ，应急行动为ＳＡ
ｉｊ。
３. ２　突发事件相似度模型框架
３. ２. １　相关定义
根据时间顺序，将突发事件情景按照不同标准
·
１
８
·
第５１卷　第１期
２０２４年２月
　　　　　　　　　　　
矿业安全与环保
ＭｉｎｉｎｇＳａｆｅｔｙ＆ＥｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌＰｒｏｔｅｃｔｉｏｎ　
　　　　　　　　　　　　Ｖｏｌ. ５１Ｎｏ. １
Ｆｅｂ. ２０２４


划分为：子事件Ｓｋ（ｋ＝１，２，…，ｎ），则子事件情景Ｅｉ＝
｛Ｓ１，Ｓ２，…，Ｓｎ｝，∀ｓｋ∈Ｓ，其中Ｓ为子事件集合。子
事件Ｓｋ的构成如下：
Ｓｋ＝｛（ｘ１，ｘ２，…，ｘｎ），（ｙ１，ｙ２，…，ｙｎ）｝
（２）
式中：ｘｎ为子事件的环境属性；ｙｎ为子事件的状态
属性。
设子事件的情景构成序列Ｃ＝｛Ｓａ→，…，Ｓｐ→，
…，Ｓｑ→，…，Ｓｂ｝，其中Ｓａ、Ｓｐ、Ｓｑ、Ｓｂ为子事件集合Ｓ
中的任一元素，ａ≠ｐ≠ｑ≠ｂ。设子事件由Ｓ１到Ｓｎ的ｎ
个待处理任务构成，则待处理任务数为ｎ。
３. ２. ２　相似度模型
通过寻找与突发事件相似度最高的事件，找到
其待处理任务与应急行动，从而找到可能的处置方
案，以及突发事件可能发展的趋势和合适的行动
方案。
首先对相似度模型相关定义描述如下：记Ｅｉ和
Ｅｊ的突发事件级别相似度为Ｓｌ
ｉｊ，待处理任务的相似
度为Ｓｔ
ｉｊ。设子事件名称的集合为Ｎｉ和Ｎｊ，将相似度
记为ＳＮ
ｉｊ。将相似度最高的２个子事件名称分别命名
为ｓａ和ｓｂ，并将其相似度记为Ｓａｂ。
３. ３　突发事件相似度计算
在衡量突发事件的相似度时，考虑到突发事件
的结构化特征：一类突发事件由多个突发事件组成，
一个突发事件又由多个子事件构成，故从子事件和
子事件集合２个层面进行相似度计算。
３. ３. １　突发事件子事件集合相似度计算
１）突发事件级别相似度
突发事件级别的相似度的计算公式如下：
Ｓｌ
ｉｊ＝１－
ｌｉ－ｌｊ
ｍａｘｌｉ，ｌｊ
{
}
（３）
式中ｌｉ为突发事件的级别，依据《中华人民共和国突
发事件应对法》，将其划分为４个级别，分别对应取
值为１～４。
２）子事件集合中子事件个数相似度
ＳＮ
ｉｊ＝１－
Ｎｉ－Ｎｊ
ｍａｘＮｉ，Ｎｊ
{
}
（４）
式中：Ｎｉ、Ｎｊ分别为２个子事件集合中的子事件个
数；ＳＮ
ｉｊ的取值为［０，１］。
３）语义概念相似度
２个突发事件的子事件名称集合如下：
Ｎｉ＝｛Ｎｉ１，Ｎｉ２，…，Ｎｉｍ｝
Ｎｊ＝｛Ｎｊ１，Ｎｊ２，…，Ｎｊｍ｝
则其名称相似度为：
Ｓｎ
ｉｍ＝ｍａｘｓｉｍ（Ｎｉｍ，Ｎｊｍ）
（５）
式中Ｓｎ
ｉｍ取值为［０，１］。
在得到每个子事件的相似度后，可以通过计算
得到整个子事件集合中事件名称的相似度，计算公
式如下：
ＳＮ
ｉｍ＝ｍｉｎ（∑Ｓｎ
ｉｍ／∑Ｓｎ
ｉｊ）
（６）
子事件属性集合整体的相似度如下：
ＳＰ
ｉｊ＝ｓｉｍ（Ｐｉ，Ｐｊ）
（７）
式中：Ｐｉ、Ｐｊ分别为２个突发事件的子事件中所包含
的事件维度下的属性集合；ＳＰ
ｉｊ∈［０，１］。
４）子事件名称集合的整体相似度
ＳＫ
ｉｊ＝ｓｉｍ（Ｎｉ，Ｎｊ）＝［Ｔ１，Ｔ２］［ＳＮ
ｉｊ，ＳＰ
ｉｊ］Ｔ
（８）
式中Ｔ１、Ｔ２分别为ＳＮ
ｉｊ、ＳＰ
ｉｊ的权值。
５）整个突发事件的子事件集合相似度
Ｓｉｊ＝ω１，ω２，ω３
[
]· Ｓｌ
ｉｊ，ＳＮ
ｉｊ，ＳＫ
ｉｊ
[
] Ｔ
（９）
式中ω１、ω２、ω３分别为Ｓｌ
ｉｊ、ＳＮ
ｉｊ、ＳＫ
ｉｊ分配的权重。
３. ３. ２　突发事件的处置任务及应急行动等的相似
度计算
定义２个相似度最高的子事件为ｓａ和ｓｂ，其包含
的待处理任务集合为｛ｔ１，ｔ２，…，ｔｎ｝，每个待处理任
务涵盖的应急行动集合为｛Ａ１，Ａ２，…，Ａｍ｝。
１）待处理任务相似度
ＳＴ
ａｂ＝ｓｉｍ（ｔａ，ｔｂ）
（１０）
式中：ｔａ、ｔｂ分别为ｓａ和ｓｂ中待处理任务集合；
ＳＴ
ａｂ∈［０，１］。
２）应急行动相似度
首先，求２个相似度最高的待处理任务名称的
待处理任务的相似度：
Ｓｔ
ａｂ＝ｍａｘｓｉｍ（ｔａｉ，ｔｂｊ）
（１１）
式中ｔａｉ、ｔｂｊ分别为子事件ｓａ和ｓｂ中的第ｉ和ｊ个待处理
任务。
再次，求其所包含的应急行动集合：
ＳＡ
ａｂ＝ｓｉｍ（Ａａｉ，Ａｂｊ）
（１２）
式中：Ａａｉ为子事件ｓａ的应急行动集合；Ａｂｊ为子事件ｓｂ
的应急行动集合；ＳＡ
ａｂ∈［０，１］。
３）子事件的待处理任务及应急行动的相似度
Ｓａｂ＝［ω１，ω２，ω３］·［ＳＴ
ａｂ，Ｓｔ
ａｂ，ＳＡ
ａｂ］Ｔ
（１３）
式中［ω１，ω２，ω３］为ＳＴ
ａｂ、Ｓｔ
ａｂ、ＳＡ
ａｂ相似度分配的权值。
４　实证研究
４. １　软件开发
根据有关标准建立应急预案体系，将综合应急
预案和现场处置方案进行模板化、信息化，事故风险
分析实现智能化。煤矿事故数字化智能化应急预案
系统如图５所示。
·
２
８
·
Ｖｏｌ. ５１Ｎｏ. １
Ｆｅｂ. ２０２４　
　　　　　　　　　　　　
矿业安全与环保
ＭｉｎｉｎｇＳａｆｅｔｙ＆ＥｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌＰｒｏｔｅｃｔｉｏｎ　　　　　　　　　　　第５１卷　第１期
２０２４年２月


图５　煤矿事故数字化智能化应急预案系统
Ｆｉｇ．５　Ｄｉｇｉｔａｌｉｎｔｅｌｌｉｇｅｎｔｅｍｅｒｇｅｎｃｙｐｌａｎｓｙｓｔｅｍｆｏｒｃｏａｌｍｉｎｅａｃｃｉｄｅｎｔｓ
４. ２　实证研究
４. ２. １　事故案例分析
事故案例库中收集到的有效案例约有３８０件，
记录事故类型、事故死亡人数、事故发生煤矿的瓦斯
等级数据约有１６０件。以瓦斯爆炸事故为例，进行
大数据分析事故发生的深层次关系。将事故案例按
照事发单位、事故等级、事故地点、事故时间、事故类
型、开拓方式、矿井瓦斯等级、死亡人数、企业类别、
矿井证照情况、矿井性质、矿井生产状态、事故地点
类型、瓦斯检测监控系统、防突措施、响应等级、事故
案例来源整理指标值，对矿井瓦斯等级、死亡人数、
事故类型进行数据分析。该系统经数据整理，形成
有效数据，通过ｋ－ｍｅａｎｓ算法分析事故案例，随机选
取一个样本中的元素，作为初始的聚类中心，设置
ｋ＝２，根据欧式距离公式，选择新的质心，继续计算
新的质心和每个样本的距离，再迭代６次之后，得到
瓦斯等级及事故发生类别与死亡情况的关系图，如
图６所示。图６中ｘ坐标代表瓦斯等级，其中１代表
瓦斯矿井，２代表高瓦斯矿井，３代表煤与瓦斯突出
矿井；ｙ坐标代表事故发生类别，其中１代表瓦斯爆
炸，２代表井下水灾，３代表井下火灾，４代表煤与瓦
斯突出；ｚ坐标代表死亡人数。
由图６可见，低瓦斯矿井发生瓦斯事故和死亡
人数比较多，一些死亡人数较多的重大瓦斯爆炸事
故大部分发生在低瓦斯矿。究其原因，低瓦斯煤矿
相对缺乏安全意识、安全技术装备不足，易导致特别
重大事故的发生，且因为处置不及时、处理方法不妥
图６　瓦斯等级和事故发生类别及死亡情况分析图
Ｆｉｇ．６　Ｇａｓｇｒａｄｅ，ａｃｃｉｄｅｎｔｃａｔｅｇｏｒｙａｎｄｄｅａｔｈａｎａｌｙｓｉｓ
当，导致发生严重的次生灾害［３１－３２］。通过大数据分
析，可以提高分析处理事故的能力，在编制应急预案
的时候提供更加科学和全面的指导方法，减少灾害
造成的损失。
４. ２. ２　预案评估
１）构建子事件集合
以“８·２９”肖家湾煤矿瓦斯爆炸事故和“１０·３１”
金山沟煤业瓦斯爆炸事故的调查报告内容为依据，
提取２个事件的情景，构建“８·２９” 肖家湾煤矿瓦斯
爆炸事故子事件集合和“１０·３１” 金山沟煤业瓦斯爆
炸事故子事件集合。
２）相似度计算
计算其子事件集合相似性Ｓｉｊ＝［ω１，ω２，ω３］·
［Ｓｌ
ｉｊ，ＳＮ
ｉｊ，ＳＫ
ｉｊ］Ｔ和待处理任务与应急行动的相似度Ｓａｂ＝
·
３
８
·
第５１卷　第１期
２０２４年２月
　　　　　　　　　　　
矿业安全与环保
ＭｉｎｉｎｇＳａｆｅｔｙ＆ＥｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌＰｒｏｔｅｃｔｉｏｎ　
　　　　　　　　　　　　Ｖｏｌ. ５１Ｎｏ. １
Ｆｅｂ. ２０２４


［ω１，ω２，ω３］·［ＳＴ
ｉｊ，Ｓｔ
ｉｊ，ＳＡ
ｉｊ］Ｔ，具体步骤如下：
（１）子事件集合的结构和子事件名称的语义相
似度
评价２个事故均为特别重大突发事件，故第一
级ｉ和ｊ都取值１。每个子事件集合的子事件数都有
４个。计算结果如下：
Ｓｌ
ｉｊ＝１－４－４
４＝１
ＳＮ
ｉｊ＝１－４－４
４＝１
将２个事故的子事件集合名称分别命名为Ｎｉ和
Ｎｊ，计算其语义相似度。
Ｎｉ＝｛抢救人员，灾区侦察，恢复通风，清除
阻塞｝；
Ｎｊ＝｛抢救人员，切断电源，寻找火源，清除障碍
物、尽快通风｝；
Ｎｉ１＝抢救人员，Ｎｉ２＝灾区侦察，Ｎｉ３＝恢复通风，
Ｎｉ４＝清除阻塞；Ｎｊ１＝抢救人员，Ｎｊ２＝切断电源，Ｎｊ３＝
寻找火源，Ｎｊ４＝清除障碍物、尽快通风。
两两比较Ｎｉ和Ｎｊ中的子事件并进行相似度计
算，再计算整个事件的相似度。相似度计算方法是，
将子事件名称相同字符数除以子事件名称最多字符
数，得到结果如下：
ｓｉｍ（Ｎｉ１，Ｎｊ１）＝４／６＝０. ６６
ｓｉｍ（Ｎｉ２，Ｎｊ２）＝０／９＝０
ｓｉｍ（Ｎｉ３，Ｎｊ３）＝０／９＝０
ｓｉｍ（Ｎｉ４，Ｎｊ４）＝２／５＝０. ４０
ＳＮ
ｉｍ＝ｍｉｎ（ΣＳｎ
ｉｍ／ΣＳｎ
ｉｊ）＝０. ４９６
同理，求得子事件所包含的事件维度的属性集
合整体的相似度ＳＰ
ｉｊ＝ｓｉｍＰｉ，Ｐｊ
(
) ＝０. ３２３。若设Ｔ１、
Ｔ２为０. ７、０. ３，则：
ＳＫ
ｉｊ＝ｓｉｍ（Ｎｉ，Ｎｊ）＝［Ｔ１，Ｔ２］·［ＳＮ
ｉｊ，ＳＰ
ｉｊ］Ｔ＝［０. ７，
０. ３］·［０. ４９６，０. ３２３］Ｔ＝０. ４４４。
根据现实子事件集合中突发事件处置的需要，
赋予ω１、ω２、ω３分别为０. ４、０. ３、０. ４，则２个突发事
件子事件集合的相似度：
Ｓｉｊ＝［ω１，ω２，ω３］·［Ｓｌ
ｉｊ，ＳＮ
ｉｊ，ＳＫ
ｉｊ］Ｔ＝［０. ４，０. ３，
０. ４］·［１，１，０. ４４４］Ｔ＝０. ８７８。
（２）待处理任务及应急行动的相似度
若Ｎｉ１、Ｎｊ１２个子事件的相似度最高，则定义其中
的待处理任务集合为ｔｉ１与ｔｊ１，且ｔｉ１＝｛抢救人员｝，ｔｊ１
＝｛抢救人员｝。
同理，定义应急行动集合为Ａｉ和Ａｊ，其中：Ａｉ＝
｛及时断电，问清情况，防止二次爆炸，抢救人员｝，
Ａｊ＝｛疏散人员，恢复通风，清除阻塞物，抢救人员｝。
计算其相似度，结果如下：
Ｓｔ
ｉ１ｊ１＝ｓｉｍ（ｔｉ１，ｔｊ１）＝０. ５。
比较相似度较高的２个待处理任务所包含的应
急行动集合，则ＳＡ
ｉ１ｊ１＝ｓｉｍ（Ａｉ１，Ａｊ１）＝０. ５。
可以调整ω１、ω２、ω３的值：０. ２、０. ３、０. ５，调整应
急行动的相似性，将权值代入公式计算得Ｓｉｊ＝［０. ２，
０. ３，０. ５］·［０. ５，１. ０，０. ５］Ｔ＝０. ６５。
按顺序方法将多个事件集合在应急管理案例库
中进行比对，就可以在一个事件序列的基础上，根据
排序条件，得出一组相似的子事件，并从中提取出与
应急处置任务、行动相似的信息。
经验证，２个子事件集合的证明结果与实际情
况基本相符，说明计算方法有效。
５　结论
１）利用最邻近算法提高了事故预案与救援方案
的匹配度，建立了一种分层结构化应急预案生成模
型，即“事件（Ｅｖｅｎｔ）—环境（Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔ）—待处理
任务（Ｐｅｎｄｉｎｇ
Ｔａｓｋｓ）—应急行动（Ｅｍｅｒｇｅｎｃｙ
Ａｃｔｉｏｎ）”模型，实现了数字智能化预案生成。
２）结合模糊综合评价法与层次分析法对应急预
案进行有效性评估，生成数字智能化应急预案系统，
找到了一种事故救援现场处置方案的生成方法，为
事故的快速精准施救处置奠定了科学基础。
３）选取煤矿瓦斯爆炸事故，通过验证“８·２９”肖
家湾煤矿和“１０·３１” 金山沟煤业瓦斯爆炸事故子事
件集合，证明了煤矿事故智能应急预案生成结果和
实际灾害处置情况基本相符。可为其他生产安全类
事故救援和城市安全综合管网应急处置方案的生成
提供一种参考。
参考文献（Ｒｅｆｅｒｅｎｃｅｓ）：
［１］突发事件应急演练指南［Ｚ］．北京：国务院应急管理办公室，２００９．
［２］赵开功，方衡．一体化运营综合能源集团智能应急指挥平台的研
究与实现［Ｊ］．矿业安全与环保，２０２１，４８（６）：５８－６４．
ＺＨＡＯＫａｉｇｏｎｇ，ＦＡＮＧＨｅｎｇ．Ｒｅｓｅａｒｃｈａｎｄｉｍｐｌｅｍｅｎｔａｔｉｏｎｏｆ
ｉｎｔｅｇｒａｔｅｄｏｐｅｒａｔｉｏｎｉｎｔｅｇｒａｔｅｄｅｎｅｒｇｙｇｒｏｕｐｉｎｔｅｌｌｉｇｅｎｔｅｍｅｒｇｅｎｃｙ
ｃｏｍｍａｎｄｐｌａｔｆｏｒｍ［Ｊ］．ＭｉｎｉｎｇＳａｆｅｔｙ＆ＥｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌＰｒｏｔｅｃｔｉｏｎ，
２０２１，４８（６）：５８－６４．
［３］赵开功，张晓蕾，李曼，等．基于一体化运营综合能源企业智能应急救
援技术研究［Ｊ］．中国安全生产科学技术，２０２２，１８（５）：２３５－２４０．
ＺＨＡＯＫａｉｇｏｎｇ，ＺＨＡＮＧＸｉａｏｌｅｉ，ＬＩＭａｎ，ｅｔａｌ．Ｒｅｓｅａｒｃｈ
ｏｎ
ｉｎｔｅｌｌｉｇｅｎｔｅｍｅｒｇｅｎｃｙｒｅｓｃｕｅｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙｏｆｃｏｍｐｒｅｈｅｎｓｉｖｅｅｎｅｒｇｙ
ｅｎｔｅｒｐｒｉｓｅｂａｓｅｄｏｎｉｎｔｅｇｒａｔｅｄｏｐｅｒａｔｉｏｎ［Ｊ］．ＪｏｕｒｎａｌｏｆＳａｆｅｔｙＳｃｉｅｎｃｅ
ａｎｄＴｅｃｈｎｏｌｏｇｙ，２０２２，１８（５）：２３５－２４０．
［４］张超，裴玉起，邱华．国内外数字化应急预案技术发展现状与趋
势［Ｊ］．中国安全生产科学技术，２０１０，６（５）：１５４－１５８．
ＺＨＡＮＧＣｈａｏ，ＰＥＩＹｕｑｉ，ＱＩＵＨｕａ．Ｃｕｒｒｅｎｔｓｔａｔｕｓａｎｄｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ
ｔｒｅｎｄｏｆｄｉｇｉｔａｌｅｍｅｒｇｅｎｃｙｐｌａｎａｔｈｏｍｅａｎｄａｂｒｏａｄ［Ｊ］．Ｊｏｕｒｎａｌｏｆ
ＳａｆｅｔｙＳｃｉｅｎｃｅａｎｄＴｅｃｈｎｏｌｏｇｙ，２０１０，６（５）：１５４－１５８．
［５］刘晓慧．基于预案的突发地质灾害智能应急决策支持模型研
究［Ｄ］．武汉：中国地质大学，２０１４．
·
４
８
·
Ｖｏｌ. ５１Ｎｏ. １
Ｆｅｂ. ２０２４　
　　　　　　　　　　　　
矿业安全与环保
ＭｉｎｉｎｇＳａｆｅｔｙ＆ＥｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌＰｒｏｔｅｃｔｉｏｎ　　　　　　　　　　　第５１卷　第１期
２０２４年２月


ＬＩＵＸＨ．Ｒｅｓｅａｒｃｈｏｎｉｎｔｅｌｌｉｇｅｎｔｅｍｅｒｇｅｎｃｙｄｅｃｉｓｉｏｎｓｕｐｐｏｒｔｍｏｄｅｌｏｆ
ｓｕｄｄｅｎｇｅｏｌｏｇｉｃａｌｄｉｓａｓｔｅｒｂａｓｅｄｏｎｐｒｅｐｌａｎ［Ｄ］．Ｗｕｈａｎ：Ｃｈｉｎａ
ＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙｏｆＧｅｏｓｃｉｅｎｃｅｓ，２０１４．
［６］陈超，闫艳．应用灾害数字孪生体的应急预案演练系统［Ｊ］．中国
安全科学学报，２０２１，３１（７）：９０－９６．
ＣＨＥＮＣｈａｏ，ＹＡＮＹａｎ．Ｅｍｅｒｇｅｎｃｙｐｌａｎｄｒｉｌｌｉｎｇｓｙｓｔｅｍｂａｓｅｄｏｎ
ｄｉｓａｓｔｅｒｄｉｇｉｔａｌｔｗｉｎ［Ｊ］．ＣｈｉｎａＳａｆｅｔｙＳｃｉｅｎｃｅＪｏｕｒｎａｌ，２０２１，３１（７）：
９０－９６．
［７］国家安全生产应急救援指挥中心．煤矿企业应急预案编制指
南［Ｍ］．北京：煤炭工业出版社，２００８．
［８］张建华，刘仲英．案例推理和规则推理结合的紧急预案信息系
统［Ｊ］．同济大学学报（自然科学版），２００２，３０（７）：８９０－８９４．
ＺＨＡＮＧＪｉａｎｈｕａ，ＬＩＵＺｈｏｎｇｙｉｎｇ．Ｃａｓｅ－ｂａｓｅｄｒｅａｓｏｎｉｎｇａｎｄｒｕｌｅ－
ｂａｓｅｄｒｅａｓｏｎｉｎｇｆｏｒｅｍｅｒｇｅｎｃｙｐｒｅｐａｒｅｄｎｅｓｓｉｎｆｏｒｍａｔｉｏｎｓｙｓｔｅｍ［Ｊ］．
ＪｏｕｒｎａｌｏｆＴｏｎｇｊｉＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙ，２００２，３０（７）：８９０－８９４．
［９］郑晶，王应明．不完备信息条件下的应急案例检索方法［Ｊ］．中国
安全科学学报，２０１８，２８（８）：１８６－１９１．
ＺＨＥＮＧＪｉｎｇ，ＷＡＮＧＹｉｎｇｍｉｎｇ．Ｍｅｔｈｏｄｆｏｒｒｅｔｒｉｅｖｉｎｇｅｍｅｒｇｅｎｃｙ
ｃａｓｅｓｕｎｄｅｒｉｎｃｏｍｐｌｅｔｅｉｎｆｏｒｍａｔｉｏｎｃｏｎｄｉｔｉｏｎ［Ｊ］．ＣｈｉｎａＳａｆｅｔｙ
ＳｃｉｅｎｃｅＪｏｕｒｎａｌ，２０１８，２８（８）：１８６－１９１．
［１０］ＡＶＤＥＥＮＫＯＴＶ，ＭＡＫＡＲＯＶＡＥＳ．Ｉｎｔｅｇｒａｔｉｏｎｏｆｃａｓｅ－ｂａｓｅｄａｎｄ
ｒｕｌｅ－ｂａｓｅｄｒｅａｓｏｎｉｎｇｔｈｒｏｕｇｈｆｕｚｚｙｉｎｆｅｒｅｎｃｅｉｎｄｅｃｉｓｉｏｎｓｕｐｐｏｒｔ
ｓｙｓｔｅｍｓ［Ｊ］．ＰｒｏｃｅｄｉａＣｏｍｐｕｔｅｒＳｃｉｅｎｃｅ，２０１７，１０３：４４７－４５３．
［１１］蔡胜胜，卜凡亮．基于案例推理和规则推理的公安突发事件辅
助决策算法［Ｊ］．计算机与现代化，２０１９（９）：７－１１．
ＣＡＩＳｈｅｎｇｓｈｅｎｇ，ＢＵＦａｎｌｉａｎｇ．Ａｎａｓｓｉｓｔａｎｔｄｅｃｉｓｉｏｎ－ｍａｋｉｎｇ
ａｌｇｏｒｉｔｈｍｆｏｒｐｕｂｌｉｃｓｅｃｕｒｉｔｙｅｍｅｒｇｅｎｃｉｅｓｂａｓｅｄｏｎｃａｓｅ－ｂａｓｅｄ
ｒｅａｓｏｎｉｎｇ
ａｎｄ
ｒｕｌｅ－ｂａｓｅｄ
ｒｅａｓｏｎｉｎｇ［Ｊ］．Ｃｏｍｐｕｔｅｒ
ａｎｄ
Ｍｏｄｅｒｎｉｚａｔｉｏｎ，２０１９（９）：７－１１．
［１２］杨梦，陈宁，范誉航．煤矿事故案例存储与检索研究［Ｊ］．煤炭科
学技术，２０２１，４９（９）：１０３－１０９．
ＹＡＮＧＭｅｎｇ，ＣＨＥＮＮｉｎｇ，ＦＡＮＹｕｈａｎｇ．Ｓｔｕｄｙｏｎｓｔｏｒａｇｅａｎｄ
ｒｅｔｒｉｅｖａｌｏｆｃｏａｌｍｉｎｅａｃｃｉｄｅｎｔｃａｓｅｓ［Ｊ］．ＣｏａｌＳｃｉｅｎｃｅａｎｄ
Ｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙ，２０２１，４９（９）：１０３－１０９．
［１３］邹冠贵，任珂，吉寅，等．基于主成分分析和最近邻算法的断层
识别研究［Ｊ］．煤田地质与勘探，２０２１，４９（４）：１５－２３．
ＺＯＵＧｕａｎｇｕｉ，ＲＥＮＫｅ，ＪＩＹｉｎ，ｅｔａｌ．Ｆａｕｌｔｒｅｃｏｇｎｉｔｉｏｎｂａｓｅｄｏｎ
ｐｒｉｎｃｉｐａｌｃｏｍｐｏｎｅｎｔａｎａｌｙｓｉｓａｎｄｋ－ｎｅａｒｅｓｔｎｅｉｇｈｂｏｒａｌｇｏｒｉｔｈｍ［Ｊ］．
ＣｏａｌＧｅｏｌｏｇｙ＆Ｅｘｐｌｏｒａｔｉｏｎ，２０２１，４９（４）：１５－２３．
［１４］刘君，胡伟超，孙广林．公路突发事件应急预案自动生成系统开
发及应用［Ｊ］．中国安全生产科学技术，２０１７，１３（１０）：５３－５８．
ＬＩＵＪｕｎ，ＨＵＷｅｉｃｈａｏ，ＳＵＮＧｕａｎｇｌｉｎ．Ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔａｎｄａｐｐｌｉｃａｔｉｏｎ
ｏｆａｕｔｏｍａｔｉｃｇｅｎｅｒａｔｉｏｎｓｙｓｔｅｍｆｏｒｅｍｅｒｇｅｎｃｙｐｌａｎｏｆｈｉｇｈｗａｙ
ｅｍｅｒｇｅｎｃｙ［Ｊ］．ＪｏｕｒｎａｌｏｆＳａｆｅｔｙＳｃｉｅｎｃｅａｎｄＴｅｃｈｎｏｌｏｇｙ，２０１７，
１３（１０）：５３－５８．
［１５］陈鸿，丁锦箫，李祥和．ＥＬＭ模型在煤矿瓦斯事故预警案例推理
中的应用探讨［Ｊ］．矿业安全与环保，２０１８，４５（２）：１０２－１０５．
ＣＨＥＮＨｏｎｇ，ＤＩＮＧＪｉｎｘｉａｏ，ＬＩＸｉａｎｇｈｅ．ＡｐｐｌｉｃａｔｉｏｎｏｆＥＬＭｍｏｄｅｌ
ｉｎｃａｓｅｒｅａｓｏｎｉｎｇｏｆｃｏａｌｍｉｎｅｇａｓａｃｃｉｄｅｎｔｆｏｒｅｗａｒｎｉｎｇ［Ｊ］．Ｍｉｎｉｎｇ
Ｓａｆｅｔｙ＆ＥｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌＰｒｏｔｅｃｔｉｏｎ，２０１８，４５（２）：１０２－１０５．
［１６］赵开功．煤制油可燃气泄漏风险分析方法与协同救援技术研
究［Ｄ］．北京：北京科技大学，２０２３．
ＺＨＡＯＫａｉｇｏｎｇ．Ｒｉｓｋａｎａｌｙｓｉｓｍｅｔｈｏｄａｎｄｃｏｌｌａｂｏｒａｔｉｖｅｒｅｓｃｕｅ
ｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙｒｅｓｅａｒｃｈｏｎｃｏａｌｔｏｏｉｌａｎｄｃｏｍｂｕｓｔｉｂｌｅｇａｓｌｅａｋａｇｅ［Ｄ］．
Ｂｅｉｊｉｎｇ：ＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙｏｆＳｃｉｅｎｃｅａｎｄＴｅｃｈｎｏｌｏｇｙＢｅｉｊｉｎｇ，２０２３．
［１７］马文笑，王德鲁．基于案例推理的突发环境事件应急决策模
型［Ｊ］．中国安全生产科学技术，２０１７，１３（１２）：８５－９０．
ＭＡＷｅｎｘｉａｏ，ＷＡＮＧＤｅｌｕ．Ｅｍｅｒｇｅｎｃｙｄｅｃｉｓｉｏｎ－ｍａｋｉｎｇｍｏｄｅｌｏｆ
ｅｍｅｒｇｅｎｃｙｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌａｃｃｉｄｅｎｔｓｂａｓｅｄｏｎｃａｓｅ－ｂａｓｅｄｒｅａｓｏｎｉｎｇ
［Ｊ］．ＪｏｕｒｎａｌｏｆＳａｆｅｔｙＳｃｉｅｎｃｅａｎｄＴｅｃｈｎｏｌｏｇｙ，２０１７，１３（１２）：８５－９０．
［１８］孙建华，郭英霞，张锦鹏，等．基于煤矿的多层次模糊综合安全
评价方法［Ｊ］．煤矿安全，２００９，４０（５）：１２５－１２８．
ＳＵＮＪｉａｎｈｕａ，ＧＵＯＹｉｎｇｘｉａ，ＺＨＡＮＧＪｉｎｐｅｎｇ，ｅｔａｌ．Ｍｕｌｔｉ－ｌｅｖｅｌ
ｆｕｚｚｙｃｏｍｐｒｅｈｅｎｓｉｖｅ
ｓａｆｅｔｙ
ｅｖａｌｕａｔｉｏｎ
ｍｅｔｈｏｄ
ｂａｓｅｄ
ｏｎ
ｃｏａｌ
ｍｉｎｅ［Ｊ］．ＳａｆｅｔｙｉｎＣｏａｌＭｉｎｅｓ，２００９，４０（５）：１２５－１２８．
［１９］李建民，耿清友，周志坡．我国煤矿综采技术应用现状与发
展［Ｊ］．煤炭科学技术，２０１２，４０（１０）：５５－６０．
ＬＩ
Ｊｉａｎｍｉｎ，ＧＥＮＧ
Ｑｉｎｇｙｏｕ，ＺＨＯＵ
Ｚｈｉｐｏ．Ａｐｐｌｉｃａｔｉｏｎ
ａｎｄ
ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔｏｆｆｕｌｌｙｍｅｃｈａｎｉｚｅｄｃｏａｌｍｉｎｉｎｇｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙｉｎＣｈｉｎａ
［Ｊ］．ＣｏａｌＳｃｉｅｎｃｅａｎｄＴｅｃｈｎｏｌｏｇｙ，２０１２，４０（１０）：５５－６０．
［２０］康红普，徐刚，王彪谋，等．我国煤炭开采与岩层控制技术发展
４０ａ及展望［Ｊ］．采矿与岩层控制工程学报，２０１９，１（２）：７－３９．
ＫＡＮＧＨｏｎｇｐｕ，ＸＵＧａｎｇ，ＷＡＮＧＢｉａｏｍｏｕ，ｅｔａｌ．Ｆｏｒｔｙｙｅａｒｓ
ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔａｎｄｐｒｏｓｐｅｃｔｓｏｆｕｎｄｅｒｇｒｏｕｎｄｃｏａｌｍｉｎｉｎｇａｎｄｓｔｒａｔａ
ｃｏｎｔｒｏｌｔｅｃｈｎｏｌｏｇｉｅｓｉｎＣｈｉｎａ［Ｊ］．ＪｏｕｒｎａｌｏｆＭｉｎｉｎｇａｎｄＳｔｒａｔａ
ＣｏｎｔｒｏｌＥｎｇｉｎｅｅｒｉｎｇ，２０１９，１（２）：７－３９．
［２１］佟向阳，杨剑，曾敏．低瓦斯涌出量矿井瓦斯爆炸原因分析及防
控对策［Ｊ］．矿业安全与环保，２０１５，４２（２）：８４－８７．
ＴＯＮＧＸｉａｎｇｙａｎｇ，ＹＡＮＧＪｉａｎ，ＺＥＮＧＭｉｎ．Ｃａｕｓｅａｎａｌｙｓｉｓｏｆｇａｓ
ｅｘｐｌｏｓｉｏｎａｃｃｉｄｅｎｔｉｎｌｏｗｇａｓｓｙｍｉｎｅａｎｄｉｔｓｐｒｅｖｅｎｔｉｏｎａｎｄｃｏｎｔｒｏｌ
ｍｅａｓｕｒｅｓ［Ｊ］．ＭｉｎｉｎｇＳａｆｅｔｙ＆ＥｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌＰｒｏｔｅｃｔｉｏｎ，２０１５，
４２（２）：８４－８７．
［２２］赵开功，张晓蕾，李长明，等．典型可燃气体小孔泄漏危险范围
预测模型研究［Ｊ］．煤炭科学技术，２０２３，５１（３）：２８１－２９０．
ＺＨＡＯＫａｉｇｏｎｇ，ＺＨＡＮＧＸｉａｏｌｅｉ，ＬＩＣｈａｎｇｍｉｎｇ，ｅｔａｌ．Ｎｕｍｅｒｉｃａｌ
ｓｉｍｕｌａｔｉｏｎｏｎｐｒｅｄｉｃｔｉｏｎｍｏｄｅｌｏｆｒｉｓｋｒａｎｇｅｏｆｔｙｐｉｃａｌｇａｓｒｅｌｅａｓｅ
ｔｈｒｏｕｇｈｓｍａｌｌｈｏｌｅｓ［Ｊ］．ＣｏａｌＳｃｉｅｎｃｅａｎｄＴｅｃｈｎｏｌｏｇｙ，２０２３，
５１（３）：２８１－２９０．
［２３］杨静，蔡峰，封居强，等．煤矿安全事故分析与预测研究［Ｊ］．矿业
安全与环保，２０２３，５０（５）：１４４－１４８．
ＹＡＮＧＪｉｎｇ，ＣＡＩＦｅｎｇ，ＦＥＮＧＪｕｑｉａｎｇ，ｅｔａｌ．Ｒｅｓｅａｒｃｈｏｎａｎａｌｙｓｉｓ
ａｎｄｐｒｅｄｉｃｔｉｏｎｏｆｃｏａｌｍｉｎｅｓａｆｅｔｙａｃｃｉｄｅｎｔｓ［Ｊ］．ＭｉｎｉｎｇＳａｆｅｔｙ＆
ＥｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌＰｒｏｔｅｃｔｉｏｎ，２０２３，５０（５）：１４４－１４８．
［２４］孙继平．屯兰煤矿“ ２·２２” 特别重大瓦斯爆炸事故原因及教
训［Ｊ］．煤炭学报，２０１０，３５（１）：７２－７５．
ＳＵＮＪｉｐｉｎｇ．Ｔｈｅｃａｕｓｅｓａｎｄｌｅｓｓｏｎｓｏｆ“２·２２” ｇａｓｅｘｐｌｏｓｉｏｎｄｉｓａｓｔｅｒ
ａｔＴｕｎｌａｎＣｏａｌＭｉｎｅ［Ｊ］．ＪｏｕｒｎａｌｏｆＣｈｉｎａＣｏａｌＳｏｃｉｅｔｙ，２０１０，３５
（１）：７２－７５．
［２５］赵开功，李彦平．我国煤炭资源安全现状分析及发展研究［Ｊ］．煤
炭工程，２０１８，５０（１０）：１８５－１８９．
ＺＨＡＯＫａｉｇｏｎｇ，ＬＩＹａｎｐｉｎｇ．Ａｎａｌｙｓｉｓａｎｄｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔｓｕｇｇｅｓｔｉｏｎ
ｆｏｒｃｏａｌｒｅｓｏｕｒｃｅｓｓａｆｅｔｙｉｎＣｈｉｎａ［Ｊ］．ＣｏａｌＥｎｇｉｎｅｅｒｉｎｇ，２０１８，
５０（１０）：１８５－１８９．
［２６］生产安全事故应急演练基本规范：ＡＱ／Ｔ９００７—２０１９［Ｓ］．
［２７］ＺＨＡＯＫＧ，ＷＡＮＧＨＹ，ＺＨＥＮＧＤＦ．Ｒｅｓｅａｒｃｈｏｎｓｔｒｕｃｔｕｒａｌ
ｓｉｍｉｌａｒｉｔｙｄｅｓｉｇｎｅｍｅｒｇｅｎｃｙｅｘｅｒｃｉｓｅ’ ｓｓｃｅｎａｒｉｏ［Ｊ］．Ｇｅｏｆｌｕｉｄｓ，
２０２２，２０２２：６５９０９５７．
［２８］周心权，陈国新．煤矿重大瓦斯爆炸事故致因的概率分析及启
示［Ｊ］．煤炭学报，２００８，３３（１）：４２－４６．
ＺＨＯＵＸｉｎｑｕａｎ，ＣＨＥＮＧｕｏｘｉｎ．Ｔｈｅｐｒｏｂａｂｉｌｉｔｙａｎａｌｙｓｉｓｏｆｏｃｃｕｒｒｅｎｃｅ
ｃａｕｓｅｓｏｆｅｘｔｒａｏｒｄｉｎａｒｉｌｙｓｅｒｉｏｕｓｇａｓｅｘｐｌｏｓｉｏｎａｃｃｉｄｅｎｃｅｓａｎｄｉｔｓ
ｒｅｖｅｌａｔｉｏｎ［Ｊ］．ＪｏｕｒｎａｌｏｆＣｈｉｎａＣｏａｌＳｏｃｉｅｔｙ，２００８，３３（１）：４２－４６．
［２９］赵开功，张晓蕾，李长明，等．铁路列控系统应急案例知识重用
方法［Ｊ］．中国安全科学学报，２０２２，３２（增刊２）：２１７－２２４．
ＺＨＡＯＫａｉｇｏｎｇ，ＺＨＡＮＧＸｉａｏｌｅｉ，ＬＩＣｈａｎｇｍｉｎｇ，ｅｔａｌ．Ｒｅｕｓｅｍｅｔｈｏｄｏｆ
ｅｍｅｒｇｅｎｃｙｃａｓｅｋｎｏｗｌｅｄｇｅｉｎｒａｉｌｗａｙｔｒａｉｎｃｏｎｔｒｏｌｓｙｓｔｅｍ［Ｊ］．Ｃｈｉｎａ
ＳａｆｅｔｙＳｃｉｅｎｃｅＪｏｕｒｎａｌ，２０２２，３２（Ｓｕｐｐｌ２）：２１７－２２４．
［３０］史恭龙，张尧轶，李红霞，等．安全投入、技术创新对采掘业经济
效益的影响：门槛效应模型［Ｊ］．中国安全科学学报，２０２２，
３２（８）：９－１５．
（下转第９１页）
·
５
８
·
第５１卷　第１期
２０２４年２月
　　　　　　　　　　　
矿业安全与环保
ＭｉｎｉｎｇＳａｆｅｔｙ＆ＥｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌＰｒｏｔｅｃｔｉｏｎ　
　　　　　　　　　　　　Ｖｏｌ. ５１Ｎｏ. １
Ｆｅｂ. ２０２４


［５］王博，姜福兴，朱斯陶，等．陕蒙接壤深部矿区区段煤柱诱冲机理
及其防治［Ｊ］．采矿与安全工程学报，２０２０，３７（３）：５０５－５１３．
ＷＡＮＧＢｏ，ＪＩＡＮＧＦｕｘｉｎｇ，ＺＨＵＳｉｔａｏ，ｅｔａｌ．Ｍｅｃｈａｎｉｓｍａｎｄ
ｐｒｅｖｅｎｔｉｏｎｏｆｒｏｃｋｂｕｒｓｔｉｎｄｕｃｅｄｂｙｓｅｇｍｅｎｔｐｉｌｌａｒｓｉｎｔｈｅｄｅｅｐ
ｍｉｎｉｎｇａｒｅａｓｏｆＳｈａａｎｘｉ－ＩｎｎｅｒＭｏｎｇｏｌｉａａｄｊａｃｅｎｔｒｅｇｉｏｎｓ［Ｊ］．Ｊｏｕｒｎａｌ
ｏｆＭｉｎｉｎｇ＆ＳａｆｅｔｙＥｎｇｉｎｅｅｒｉｎｇ，２０２０，３７（３）：５０５－５１３．
［６］姜福兴，魏全德，姚顺利，等．冲击地压防治关键理论与技术分析［Ｊ］．
煤炭科学技术，２０１３，４１（６）：６－９．
ＪＩＡＮＧＦｕｘｉｎｇ，ＷＥＩＱｕａｎｄｅ，ＹＡＯＳｈｕｎｌｉ，ｅｔａｌ．Ｋｅｙｔｈｅｏｒｙａｎｄｔｅｃｈｎｉｃａｌ
ａｎａｌｙｓｉｓｏｎｍｉｎｅｐｒｅｓｓｕｒｅｂｕｍｐｉｎｇｐｒｅｖｅｎｔｉｏｎａｎｄｃｏｎｔｒｏｌ［Ｊ］．Ｃｏａｌ
ＳｃｉｅｎｃｅａｎｄＴｅｃｈｎｏｌｏｇｙ，２０１３，４１（６）：６－９．
［７］齐庆新，赵善坤，李海涛，等．我国煤矿冲击地压防治的几个关键
问题［Ｊ］．煤矿安全，２０２０，５１（１０）：１３５－１４３．
ＱＩＱｉｎｇｘｉｎ，ＺＨＡＯＳｈａｎｋｕｎ，ＬＩＨａｉｔａｏ，ｅｔａｌ．Ｓｅｖｅｒａｌｋｅｙｐｒｏｂｌｅｍｓｏｆ
ｃｏａｌｂｕｍｐｐｒｅｖｅｎｔｉｏｎａｎｄｃｏｎｔｒｏｌｉｎＣｈｉｎａ’ｓｃｏａｌｍｉｎｅｓ［Ｊ］．Ｓａｆｅｔｙｉｎ
ＣｏａｌＭｉｎｅｓ，２０２０，５１（１０）：１３５－１４３．
［８］ＬＡＮＴｉａｎｗｅｉ，ＺＨＡＮＧＺｈｉｊｉａ，ＳＵＮＪｉａｗｅｉ，ｅｔａｌ．Ｒｅｇｉｏｎａｌｐｒｅｄｉｃｔｉｏｎ
ａｎｄｐｒｅｖｅｎｔｉｏｎａｎａｌｙｓｉｓｏｆｒｏｃｋｂｕｒｓｔｈａｚａｒｄｂａｓｅｄｏｎｔｈｅＧａｕｓｓｉａｎ
ｐｒｏｃｅｓｓｆｏｒｂｉｎａｒｙｃｌａｓｓｉｆｉｃａｔｉｏｎ［Ｊ］．ＦｒｏｎｔｉｅｒｓｉｎＥａｒｔｈＳｃｉｅｎｃｅ，２０２２，
１０：９５９２３２．
［９］贾宝新，陈浩，潘一山，等．多参量综合指标冲击地压预测技术研
究［Ｊ］．防灾减灾工程学报，２０１９，３９（２）：３３０－３３７．
ＪＩＡＢａｏｘｉｎ，ＣＨＥＮＨａｏ，ＰＡＮＹｉｓｈａｎ，ｅｔａｌ．Ｒｏｃｋｂｕｒｓｔｐｒｅｄｉｃｔｉｏｎ
ｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙｏｆｍｕｌｔｉ－ｐａｒａｍｅｔｅｒｓｓｙｎｔｈｅｔｉｃｉｎｄｅｘ［Ｊ］．ＪｏｕｒｎａｌｏｆＤｉｓａｓｔｅｒ
ＰｒｅｖｅｎｔｉｏｎａｎｄＭｉｔｉｇａｔｉｏｎＥｎｇｉｎｅｅｒｉｎｇ，２０１９，３９（２）：３３０－３３７．
［１０］齐庆新，欧阳振华，赵善坤，等．我国冲击地压矿井类型及防治
方法研究［Ｊ］．煤炭科学技术，２０１４，４２（１０）：１－５．
ＱＩＱｉｎｇｘｉｎ，ＯＵＹＡＮＧＺｈｅｎｈｕａ，ＺＨＡＯＳｈａｎｋｕｎ，ｅｔａｌ．Ｓｔｕｄｙｏｎ
ｔｙｐｅｓｏｆｒｏｃｋｂｕｒｓｔｍｉｎｅａｎｄｐｒｅｖｅｎｔｉｏｎｍｅｔｈｏｄｓｉｎＣｈｉｎａ［Ｊ］．Ｃｏａｌ
ＳｃｉｅｎｃｅａｎｄＴｅｃｈｎｏｌｏｇｙ，２０１４，４２（１０）：１－５．
［１１］朱斯陶，姜福兴，刘金海，等．我国煤矿整体失稳型冲击地压类
型、发生机理及防治［Ｊ］．煤炭学报，２０２０，４５（１１）：３６６７－３６７７．
ＺＨＵＳｉｔａｏ，ＪＩＡＮＧＦｕｘｉｎｇ，ＬＩＵＪｉｎｈａｉ，ｅｔａｌ．Ｔｙｐｅｓ，ｏｃｃｕｒｃｅｎｅｃ
ｍｅｃｈａｎｉｓｍａｎｄｐｒｅｖｅｎｔｉｏｎｏｆｏｖｅｒａｌｌｉｓｔａｂｉｌｉｔｙｉｎｄｕｃｅｄｒｏｃｋｂｕｒｓｔｓｉｎ
Ｃｈｉｎａｃｏａｌｍｉｎｅｓ［Ｊ］．ＪｏｕｒｎａｌｏｆＣｈｉｎａＣｏａｌＳｏｃｉｅｔｙ，２０２０，４５（１１）：３６６７
－３６７７．
［１２］李振雷，何学秋，窦林名．综放覆岩破断诱发冲击地压的防治方
法与实践［Ｊ］．中国矿业大学学报，２０１８，４７（１）：１６２－１７１．
ＬＩＺｈｅｎｌｅｉ，ＨＥＸｕｅｑｉｕ，ＤＯＵＬｉｎｍｉｎｇ．Ｃｏｎｔｒｏｌｍｅａｓｕｒｅｓａｎｄ
ｐｒａｃｔｉｃｅｆｏｒｒｏｃｋｂｕｒｓｔｉｎｄｕｃｅｄｂｙｏｖｅｒｂｕｒｄｅｎｆｒａｃｔｕｒｅｉｎｔｏｐ－ｃｏａｌ
ｃａｖｉｎｇｍｉｎｉｎｇ［Ｊ］．ＪｏｕｒｎａｌｏｆＣｈｉｎａＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙｏｆＭｉｎｉｎｇ＆
Ｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙ，２０１８，４７（１）：１６２－１７１．
［１３］张修峰，曲效成，魏全德．冲击地压多维度多参量监控预警平台开发
与应用［Ｊ］．采矿与岩层控制工程学报，２０２１，３（１）：６９－７８．
ＺＨＡＮＧＸｉｕｆｅｎｇ，ＱＵＸｉａｏｃｈｅｎｇ，ＷＥＩＱｕａｎｄｅ．Ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔａｎｄ
ａｐｐｌｉｃａｔｉｏｎｏｆｍｕｌｔｉ－ｄｉｍｅｎｓｉｏｎｍｕｌｔｉ－ｐａｒａｍｅｔｅｒｍｏｎｉｔｏｒｉｎｇａｎｄ
ｅａｒｌｙｗａｒｎｉｎｇｐｌａｔｆｏｒｍｏｆｃｏａｌｂｕｒｓｔｓ［Ｊ］．ＪｏｕｒｎａｌｏｆＭｉｎｉｎｇａｎｄＳｔｒａｔａ
ＣｏｎｔｒｏｌＥｎｇｉｎｅｅｒｉｎｇ，２０２１，３（１）：６９－７８．
［１４］郝志勇，王率领，潘一山．钻孔多参量指标预测冲击地压危险性
的试验研究［Ｊ］．煤田地质与勘探，２０１８，４６（６）：２０３－２１１．
ＨＡＯＺｈｉｙｏｎｇ，ＷＡＮＧＳｈｕａｉｌｉｎｇ，ＰＡＮＹｉｓｈａｎ．Ｅｘｐｅｒｉｍｅｎｔａｌｓｔｕｄｙ
ｏｎｐｒｅｄｉｃｔｉｏｎｏｆｒｏｃｋｂｕｒｓｔｒｉｓｋｂｙｍｕｌｔｉ－ｐａｒａｍｅｔｅｒｉｎｄｅｘｅｓｏｆ
ｂｏｒｅｈｏｌｅ［Ｊ］．ＣｏａｌＧｅｏｌｏｇｙ＆Ｅｘｐｌｏｒａｔｉｏｎ，２０１８，４６（６）：２０３－２１１．
［１５］ＹＡＮＧＢＢ，ＨＥＭＭ，ＺＨＡＮＧＺＱ，ｅｔａｌ．Ａｎｅｗｃｒｉｔｅｒｉｏｎｏｆｓｔｒａｉｎ
ｒｏｃｋｂｕｒｓｔｉｎｃｏｎｓｉｄｅｒａｔｉｏｎｏｆｔｈｅｐｌａｓｔｉｃｚｏｎｅｏｆｔｕｎｎｅｌｓｕｒｒｏｕｎｄｉｎｇ
ｒｏｃｋ［Ｊ］．ＲｏｃｋＭｅｃｈａｎｉｃｓａｎｄＲｏｃｋＥｎｇｉｎｅｅｒｉｎｇ，２０２２，５５（３）：
１７７７－１７８９．
［１６］赵本钧，章梦涛．钻屑法的研究和应用［Ｊ］．阜新矿业学院学报，
１９８５，６（增刊１）：１３－２８．
ＺＨＡＯＢｅｎｊｕｎ，ＺＨＡＮＧＭｅｎｇｔａｏ．Ｔｈｅｓｔｕｄｙａｎｄａｐｐｌｉｃａｔｉｏｎｏｆ
ｄｒｉｌｌｉｎｇｍｅｔｈｏｄ［Ｊ］．ＪｏｕｒｎａｌｏｆＦｕｘｉｎＭｉｎｇｉｎｇＩｎｓｔｉｔｕｔｅ，１９８５，
６（Ｓ１）：１３－２８．
［１７］李作泉，张龙，邵嗣华，等．钻屑法监测煤体应力及冲击危险的
现场实践［Ｊ］．煤炭技术，２０２２，４１（５）：１３７－１４１．
ＬＩＺｕｏｑｕａｎ，ＺＨＡＮＧＬｏｎｇ，ＳＨＡＯＳｉｈｕａ，ｅｔａｌ．Ａｐｐｌｉｃａｔｉｏｎｏｆ
ｍｏｎｉｔｏｒｉｎｇｃｏａｌｓｔｒｅｓｓａｎｄｒｏｃｋｂｕｒｓｔｈａｚａｒｄｕｓｉｎｇｄｒｉｌｌｉｎｇｃｕｔｔｉｎｇ
ｍｅｔｈｏｄ［Ｊ］．ＣｏａｌＴｅｃｈｎｏｌｏｇｙ，２０２２，４１（５）：１３７－１４１．
［１８］曹蓓，张毅．基于钻屑量变化的冲击危险预警方法［Ｊ］．煤矿现代
化，２０２１，３０（３）：８０－８２．
ＣＡＯＢｅｉ，ＺＨＡＮＧＹｉ．Ｅａｒｌｙｗａｒｎｉｎｇｍｅｔｈｏｄｏｆｒｏｃｋｂｕｒｓｔｂａｓｅｄｏｎ
ｖａｒｉａｔｉｏｎｏｆｄｒｉｌｌｉｎｇｃｕｔｔｉｎｇｓ［Ｊ］．ＣｏａｌＭｉｎｅＭｏｄｅｒｎｉｚａｔｉｏｎ，２０２１，３０（３）：
８０－８２．
［１９］陈峰，潘一山，李忠华，等．基于钻屑法的冲击地压危险性检测
研究［Ｊ］．中国地质灾害与防治学报，２０１３，２４（２）：１１６－１１９．
ＣＨＥＮＦｅｎｇ，ＰＡＮＹｉｓｈａｎ，ＬＩＺｈｏｎｇｈｕａ，ｅｔａｌ．Ｄｅｔｅｃｔｉｏｎａｎｄｓｔｕｄｙ
ｏｆｒｏｃｋｂｕｒｓｔｈａｚａｒｄｂａｓｅｄｏｎｄｒｉｌｌｉｎｇｃｕｔｔｉｎｇｓｍｅｔｈｏｄ［Ｊ］．Ｔｈｅ
ＣｈｉｎｅｓｅＪｏｕｒｎａｌｏｆＧｅｏｌｏｇｉｃａｌＨａｚａｒｄａｎｄＣｏｎｔｒｏｌ，２０１３，２４（２）：
１１６－１１９．
［２０］苏越，高健勋．综放工作面冲击危险性评价及监测防治技术研
究［Ｊ］．煤炭工程，２０２２，５４（８）：４２－４７．
ＳＵＹｕｅ，ＧＡＯＪｉａｎｘｕｎ．Ｒｏｃｋｂｕｒｓｔｒｉｓｋａｓｓｅｓｓｍｅｎｔａｎｄｍｏｎｉｔｏｒｉｎｇ
ｐｒｅｖｅｎｔｉｏｎｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙｉｎｆｕｌｌｙｍｅｃｈａｎｉｚｅｄｃａｖｉｎｇｆａｃｅ［Ｊ］．Ｃｏａｌ
Ｅｎｇｉｎｅｅｒｉｎｇ，２０２２，５４（８）：４２－４７．
［２１］刘晓斐，王恩元，赵恩来，等．孤岛工作面冲击地压危险综合预测及
效果验证［Ｊ］．采矿与安全工程学报，２０１０，２７（２）：２１５－２１８．
ＬＩＵＸｉａｏｆｅｉ，ＷＡＮＧＥｎｙｕａｎ，ＺＨＡＯＥｎｌａｉ，ｅｔａｌ．Ｓｔｕｄｙｏｎｍｕｌｔｉ－
ｐｒｅｄｉｃｔｉｏｎｏｆｒｏｃｋｂｕｒｓｔｉｎｔｈｅｍｉｎｉｎｇｏｆｇｏｂ－ｓｕｒｒｏｕｎｄｅｄｃｏａｌｆａｃｅ
ａｎｄｄｅｍｏｎｓｔｒａｔｉｏｎ［Ｊ］．ＪｏｕｒｎａｌｏｆＭｉｎｉｎｇ＆ＳａｆｅｔｙＥｎｇｉｎｅｅｒｉｎｇ，
２０１０，２７（２）：２１５－２１８．
［２２］张逸龙，吴彦，方书昊，等．赤峪煤矿煤层突出危险性预测敏感
指标的确定［Ｊ］．矿业安全与环保，２０２２，４９（３）：８４－８７．
ＺＨＡＮＧＹｉｌｏｎｇ，ＷＵＹａｎ，ＦＡＮＧＳｈｕｈａｏ，ｅｔａｌ．Ｄｅｔｅｒｍｉｎａｔｉｏｎｏｆ
ｓｅｎｓｉｔｉｖｅｉｎｄｅｘｆｏｒｐｒｅｄｉｃｔｉｏｎｏｆｃｏａｌｏｕｔｂｕｒｓｔｒｉｓｋｉｎＣｈｉｙｕＣｏａｌ
Ｍｉｎｅ［Ｊ］．ＭｉｎｉｎｇＳａｆｅｔｙ＆ＥｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌＰｒｏｔｅｃｔｉｏｎ，２０２２，４９（３）：
８４－８７．
（责任编辑：林桂玲）
■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■
（上接第８５页）
　
　
ＳＨＩＧｏｎｇｌｏｎｇ，ＺＨＡＮＧＹａｏｙｉ，ＬＩＨｏｎｇｘｉａ，ｅｔａｌ．Ｒｅｓｅａｒｃｈｏｎ
ｉｎｆｌｕｅｎｃｅｏｆｓａｆｅｔｙｉｎｖｅｓｔｍｅｎｔａｎｄｔｅｃｈｎｏｌｏｇｉｃａｌｉｎｎｏｖａｔｉｏｎｔｏ
ｅｃｏｎｏｍｉｃｂｅｎｅｆｉｔｓｏｆｅｘｔｒａｃｔｉｖｅｉｎｄｕｓｔｒｙ：Ｔｈｒｅｓｈｏｌｄｅｆｆｅｃｔｍｏｄｅｌ［Ｊ］．
ＣｈｉｎａＳａｆｅｔｙＳｃｉｅｎｃｅＪｏｕｒｎａｌ，２０２２，３２（８）：９－１５．
［３１］肖粲俊，刘红梅，石发强，等．基于数字孪生的煤矿智能管控平
台架构研究与实现［Ｊ］．矿业安全与环保，２０２３，５０（５）：４３－４９．
ＸＩＡＯＣａｎｊｕｎ，ＬＩＵＨｏｎｇｍｅｉ，ＳＨＩＦａｑｉａｎｇ，ｅｔａｌ．Ｒｅｓｅａｒｃｈａｎｄ
ｉｍｐｌｅｍｅｎｔａｔｉｏｎｏｆｉｎｔｅｌｌｉｇｅｎｔｃｏｎｔｒｏｌｐｌａｔｆｏｒｍａｒｃｈｉｔｅｃｔｕｒｅｆｏｒｃｏａｌ
ｍｉｎｅｂａｓｅｄｏｎｄｉｇｉｔａｌｔｗｉｎ［Ｊ］．ＭｉｎｉｎｇＳａｆｅｔｙ＆Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌ
Ｐｒｏｔｅｃｔｉｏｎ，２０２３，５０（５）：４３－４９．
［３２］张晓蕾，赵开功，李长明，等．城市应急队伍救援能力评估与应
用研究［Ｊ］．消防科学与技术，２０２３，４２（１２）：１７２４－１７２８．
ＺＨＡＮＧＸｉａｏｌｅｉ，ＺＨＡＯＫａｉｇｏｎｇ，ＬＩＣｈａｎｇｍｉｎｇ，ｅｔａｌ．Ｅｖａｌｕａｔｉｏｎｏｆ
ｕｒｂａｎｅｍｅｒｇｅｎｃｙｒｅｓｃｕｅｔｅａｍｃａｐａｂｉｌｉｔｙａｎｄａｐｐｌｉｃａｔｉｏｎ［Ｊ］．Ｆｉｒｅ
ＳｃｉｅｎｃｅａｎｄＴｅｃｈｎｏｌｏｇｙ，２０２３，４２（１２）：１７２４－１７２８．
（责任编辑：熊云威）
·
１
９
·
第５１卷　第１期
２０２４年２月
　　　　　　　　　　　
矿业安全与环保
ＭｉｎｉｎｇＳａｆｅｔｙ＆ＥｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌＰｒｏｔｅｃｔｉｏｎ　
　　　　　　　　　　　　Ｖｏｌ. ５１Ｎｏ. １
Ｆｅｂ. ２０２４
