 
学校代码： 10286  
分类号：   U491    
密  级：   公开    
U D C：   625    
学  号：   173025  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
大型活动突发事件交通应急预案快速生成
与动态优化方法 
 
 
            研究生姓名：    王成晨      
            导师姓名：   陆建 教授    
 
 
申请学位类别     工 学 硕 士       学位授予单位      东 南 大 学         
一级学科名称     交通运输工程      论文答辩日期   2020 年 6 月 4 日    
二级学科名称  交通运输规划与管理   学位授予日期   20  年   月   日    
答辩委员会主席      项乔君         评   阅   人      马永锋           
 
                  郑长江           
 
2020 年  6 月 4 日


 
 
硕士学位论文 
 
 
 
 
大型活动突发事件交通应急预案快速生成
与动态优化方法 
 
 
 
 
 
 
专业名称：    交通运输工程       
 
研究生姓名：       王成晨          
 
导师姓名：      陆建 教授        
 
 
 
 


 
 
 
RAPID GENERATION AND DYNAMIC 
OPTIMIZATION METHOD OF TRAFFIC 
EMERGENCY PLAN FOR LARGE-SCALE 
EVENTS EMERGENCIES 
 
A Thesis Submitted to 
Southeast University 
For the Academic Degree of Master of Science 
 
 
BY 
WANG Cheng-chen 
 
Supervised by 
Prof. LU Jian 
 
    School of Transpotation 
Southeast University 
Nanjing 
May 2020 
 
 
 


中国知网 https://www.cnki.net


摘要 
I 
摘要 
随着我国大型活动举办的次数逐渐增多，尤其是国际大型体育赛事、国际会议等，大型活动期
间突发事件交通应急预案生成和动态优化技术也越来越受到重视。目前，大型活动突发事件的交通
应急预案生成和动态优化技术，仍以人工生成方案为主，且预案内容缺少针对性和定量化应急措施，
导致应急反应慢、处置效率低。本文利用大型活动突发事件交通应急预案库中的历史案例，研究大
型活动交通应急预案的动态决策优化技术，快速生成最佳匹配预案并实现动态调整与完善，为交通
应急决策提供支撑，具有重要的现实意义。 
论文分析了大型活动交通特征和大型活动突发事件特征，提出大型活动应急交通措施遵循原则
和突发事件分类分级划分标准，明确大型活动交通应急预案主体结构和预案启动条件，初步完成大
型活动交通应急预案的构建；考虑到大型活动突发事件属性缺失和预案快速生成等情况，提出基于
案例推理和朴素贝叶斯分类的预案快速生成方法，针对突发事件应急需求提取事件相关特征属性，
并确定不同类型突发事件的特征属性索引，通过贝叶斯分类算法计算后验概率得到属性不完备情况
下的最佳匹配预案；针对突发事件的演变可能使得上一阶段实施的预案与现阶段突发事件的应急需
求不匹配、导致预案应急能力偏高或偏低的情况，提出基于规则推理的预案动态优化方法，建立交
通应急预案库知识库和规则库，采用正向推理修改预案内容；研究预案动态优化的启动条件，根据
模糊层次分析法构建预案应急能力和突发事件严重度评价指标体系，根据评价划分标准比较两者级
别是否相同，从而最终确定预案是否需要优化。 
本论文以北京冬奥会为背景，分别针对交通应急预案快速生成方法、交通应急预案动态优化方
法和预案应急能力评价方法进行实例分析。 
关键词：大型活动，交通应急，预案，案例推理，朴素贝叶斯分类，规则推理，评价 
 


Abstract 
II 
Abstract 
With the increasing number of large-scale events in China, especially the international large-scale sports 
events, international conferences, etc., the generation and dynamic optimization technology of traffic 
emergency plan for large-scale events are also more and more valued. At present, the generation and dynamic 
optimization of traffic emergency plans for large-scale events are mainly based on manual generation, and 
the plan content is lack of targeted and quantitative emergency measures, resulting in slow emergency 
response and low disposal efficiency. This paper uses the historical cases in the large-scale event traffic 
emergency plan database to study the dynamic decision-making optimization technology of the large-scale 
event traffic emergency plan, quickly generate the best matching plan and realize the dynamic adjustment 
and improvement, so as to provide support for the traffic emergency decision-making, which has important 
practical significance. 
The paper analyzes the traffic characteristics of large-scale events and the characteristics of large-scale 
events, puts forward the following principles of large-scale event emergency traffic measures and the 
classification and classification standards of emergencies, defines the main structure of large-scale event 
traffic emergency plan and the starting conditions of the plan, and preliminarily completes the construction 
of large-scale event traffic emergency plan; secondly, considering the lack of large-scale event attributes and 
Based on case-based reasoning and naive Bayes classification, a rapid plan generation method is proposed, 
which extracts event related characteristic attributes according to the emergency needs, determines the 
characteristic attribute index of different types of emergencies, and calculates the posterior probability 
through Bayes classification algorithm to obtain the best matching plan in the case of incomplete attributes; 
then, for emergencies, the best matching plan is obtained The evolution of the incident may cause the 
mismatch between the plan implemented in the previous stage and the emergency demand of the current 
stage, resulting in the high or low emergency capacity of the plan. The dynamic optimization method of the 
plan based on rule-based reasoning is proposed, the knowledge base and rule base of the traffic emergency 
plan base are established, and the content of the plan is modified by using forward reasoning. Finally, the 
starting conditions of the dynamic optimization of the plan are studied According to the fuzzy analytic 
hierarchy process, the evaluation index system of emergency response capability and emergency severity is 
constructed. According to the evaluation criteria, the two levels are compared to determine whether the plan 
needs to be optimized. 
Based on the Beijing Olympic Winter Games, this thesis analyzes the rapid generation method of traffic 
emergency plan, the dynamic optimization method of traffic emergency plan and the emergency response 
capacity evaluation method. 
Keywords: Large scale activity, traffic emergency, plan, case-based reasoning, naive Bayesian classification, 
rule-based reasoning, evaluation 
 


目录 
III 
目录 
 
摘要 .......................................................................................................................................................... I 
ABSTRACT ............................................................................................................................................ II 
目录 ....................................................................................................................................................... III 
第一章 绪论 ........................................................................................................................................... 1 
1.1 研究背景和意义 ..................................................................................................................... 1 
1.2 国内外研究综述 ..................................................................................................................... 1 
1.3 研究目的及内容 ..................................................................................................................... 4 
1.4 论文技术路线 ......................................................................................................................... 5 
1.5 本章小结 ................................................................................................................................. 7 
第二章 大型活动突发事件交通应急预案构建 ................................................................................... 9 
2.1 大型活动交通特征 ................................................................................................................. 9 
2.2 大型活动突发事件分类分级 ............................................................................................... 13 
2.3 大型活动交通应急预案构建 ............................................................................................... 19 
2.4 大型活动突发事件交通应急预案快速生成与动态优化流程 ............................................ 24 
2.5 本章小结 ............................................................................................................................... 25 
第三章 大型活动突发事件初始交通应急预案快速生成方法 ......................................................... 27 
3.1 案例推理和朴素贝叶斯分类概述 ....................................................................................... 27 
3.2 交通应急预案的表示 ........................................................................................................... 31 
3.3 交通应急预案检索 ............................................................................................................... 34 
3.4 交通应急预案的修正和学习 ............................................................................................... 36 
3.5 实例分析 ............................................................................................................................... 37 
3.6 本章小节 ............................................................................................................................... 38 
第四章 大型活动突发事件交通应急预案动态优化方法 ................................................................. 39 
4.1 规则推理概述 ....................................................................................................................... 39 
4.2 规则推理知识库构建 ........................................................................................................... 42 
4.3 基于规则推理的预案优化方法 ........................................................................................... 50 
4.4 实例分析 ............................................................................................................................... 53 
4.5 本章小节 ............................................................................................................................... 55 
第五章 大型活动突发事件交通应急预案应急能力评价 ................................................................. 57 


目录 
IV 
5.1 预案应急能力评价流程 ....................................................................................................... 57 
5.2 基于模糊层次分析法的评价流程 ....................................................................................... 57 
5.3 交通应急预案应急能力指标体系 ....................................................................................... 60 
5.4 大型活动突发事件严重度指标体系 ................................................................................... 65 
5.5 实例分析 ............................................................................................................................... 66 
5.6 本章小节 ............................................................................................................................... 68 
第六章 结论与展望 ............................................................................................................................. 69 
6.1 成果 ....................................................................................................................................... 69 
6.2 展望 ....................................................................................................................................... 69 
致谢 ....................................................................................................................................................... 71 
参考文献 ............................................................................................................................................... 73 
攻读学位期间发表论文及研究成果清单 ........................................................................................... 77 
1、攻读硕士学位期间发表论文及科研情况 ............................................................................ 77 
2、参与项目情况 ........................................................................................................................ 77 
 
 
 


第一章 绪论 
1 
 
第一章 绪论 
1.1 研究背景和意义 
伴随着我国综合国力不断增强，人们物质文化生活水平不断提高，体育活动、文化会展、演唱
会等大型活动的举办次数逐渐增多。我国已经成功举办的大型活动有2008 年北京奥运会、2010 年
上海世博会、2014 年青年奥林匹克运动会和亚洲论坛年会等。这些大型活动的举办，不仅丰富了
市民的物质文化生活，也提髙了我国在国际上的影响力，促进了经济的发展。大型活动举行时会在
较短时间内，在举办场地及其周边区域集中大量人群和车辆，且加上各种不确定因素，容易发生突
发事件。 
大型活动突发事件与一般突发事件的应急需求不同，它对安全性和时效性的要求更高，且应急
响应的对象分层分级。所以，当大型活动发生突发事件时，必须在短时间内生成有针对性的交通应
急预案，保证突发事件发生后，交通应急救援工作能够快速维持交通正常运行，保障活动参与人群
的安全性并且确保大型活动按计划进行。 
目前大型活动突发事件交通应急预案建设并不完善。如大多数交通应急预案还是文本形式，缺
少定量化的应急预案内容，对交通应急措施的快速实施造成一定的困难；大部分交通应急预案内容
只针对常规的突发事件，但对于大型活动中的突发事件，缺少针对性的交通应急措施，应急效率较
低；大型活动突发事件交通应急预案的优化局限在静态修改，不能随突发事件变化而动态调整。这
些因素不利于大型活动突发事件发生后实现交通应急预案的快速生成和优化。 
本文重点研究大型活动突发事件交通应急预案快速生成和动态优化方法。构架大型活动交通应
急预案，建立推理知识库和规则库，提出适用于大型活动交通应急预案快速生成与动态优化的方法
流程。本文提出的方法在大型活动突发事件发生时，能够根据突发事件特征属性快速生成交通应急
预案并进行实施，保障重要人员安全、确保交通运行通畅活动顺利开展并减少人员伤亡和活动损
失，且能随突发事件动态变化及时调整预案内容。所以，本论文研究具有重要的现实意义。 
1.2 国内外研究综述 
1.2.1 大型活动交通组织 
国外对于大型活动交通组织和规划的研究经验较早，Graham 等人分析了在夏季奥运会（SOG）
采用交通规划方法，通过单双号限行措施能够明显降低私人机动交通量[1]；Alexa 等人提出在面对夏
季运动会巨大的交通需求时，采用出行容量扩增、出行行为改变、出行效率提升、公共交通规划等
措施[2]；Simon 等人提出了一种集成解决方案，用于预测和可视化由计划中的特殊事件（PSE）（例如
足球比赛或音乐会）引起的城市环境中的非经常性交通拥堵[3]；Daniel 借助专家文献来确定高质量的
本地应急管理计划的30 个要素，将关键要素精炼并综合到一个框架中，该框架为应急计划评估和绩


东南大学硕士论文 
2 
效评估提供了明确的最佳实践[4]；Li Yan 分析大型活动中心区域的停车需求，路网疏散能力，并根据
停车供应的不同结果优化设计大型活动中心区域的停车交通组织[5]。 
国内对于大型活动的研究起步比较晚，且对大型活动交通组织的研究集中在赛事交通的组织管
理，主要有以下几个方面：一是交通组织管理，二是交通组织管理评价，三是交通需求预测与规划，
四是交通影响分析。交通组织管理方面，王晓凤分析大型活动交通组织特征，并提出大型活动在微
观层面的策略，并针对性提出预案的评价体系[6]；周成成分析了应急交通疏散过程和应急交通疏散方
案内容构成，研究了大型活动应急交通疏散的疏散需求、疏散交通流和采取的交通管控措施等交通
特性[7]；陈玉艳将双层规划模型的思想应用到大型活动组织优化及疏散中来，建立了路网单行设置的
双层规划模型[8]。交通组织管理评价方面，杜营营建立基于灰色关联度的评价模型，提高对大型活动
交通组织的评价效果[9]；王鹏飞综合运用模糊综合评价和BP 神经网络的基本原理，构建音乐节活动
风险评估模型[10]；李俊英结合事故预防的3E 原理，从教育、技术、管理三个层面，运用灰色系统理
论，建立基于风险的应急能力动态评价模型[11]。交通需求预测与规划方面，袁家祥等人根据举办大
型活动时的交通特征，以四阶段法为研究依据，利用交通预测软件TransCAD 建立面向大型活动的
交通需求预测仿真平台[12]；赵会珍等人以唐山市的城市路网作为背景，采用用户均衡分配法，计算
不同活动路径的高峰时段交通量[13]。交通影响分析方面，李倩重点研究大型活动影响强度及范围，
通过计算换乘量等指标，采用基于大型活动客流网络的交通组织方法[14]；陈小鸿等人基于车流波动
理论，分析车队长度、发车间隔、运行速度对于车队通过瓶颈路段运行状况的影响[15]。 
1.2.2 应急预案建设  
近年来，我国注重“一案三制”为核心的应急管理体系建设，横向上划分自然灾害、交通事
故、公共安全等[16]。国务院颁布《国家突发公共事件总体应急预案》，其中定义突发事件应急预案
体系分为总体预案、专项预案等[17]。 
国外对应急预案的四个方面进行了研究。Yongchang Ren 等人提出交通应急管理系统是一个有
机整体，通过大数据支持系统，从专业技术、管理技术、行为规范等对城市突发事件政府应急管理
系统进行建设[18]；Tian Ran 等人针对道路交通拥堵和道路破坏引起的交通应急车辆路径规划问题，
提出了一种具有可变罚函数的制导局部搜索算法[19]；Asamoah 等人在交通应急预案加入有效的紧急
疏散信号安排，通过对信号调节来达到快速救援的目的[20]；Sindhwani 讨论了创建交通实时信息的
过程以及为满足紧急车辆的特定行驶模式而实施的特殊规则[21]。  
国内正在不断推进对突发事件应急预案的研究，吴晓涛提出我国突发事件应急预案研究工作封
分为几个重点，分别是应急预案体系研究、应急预案编制研究，应急预案评估研究和应急预案管理
研究[22]。应急预案体系研究方面，李英俊通过对郑州市轨道交通应急管理模式的研究，从法律角度
对其网络化运营的管理模式进行优化[23]；王林提出了高速公路大修交通组织原则，对施工路段区段
进行划分，针对不同车道数制定了相应的高速公路大修交通组织方案[24]。应急预案编制研究方面，
张帆对不同等级的灾情进行分级，然后对不同级别事故采用不同应急方式，使隧道群交通应急管理
预案更加贴合实际[25]；周成颜在对突发事件分类分级基础上，按照五个主体模块构建交通应急预案


第一章 绪论 
3 
 
库[26]。突发事件应急预案评估研究方面，孙延浩等人提出基于模糊层次分析法和证据推理相结合的
方法，可用来评价当突发事件应急预案不确定属性偏多的情况[27]；卢文刚从人、物、环境、管理四
个方面对地铁暴恐事件风险进行分级分类，融入危险管理4R 理论，以此构建应急能力评价指标体
系框架[28]。周苗苗对交通应急预案相关内容进行补充，并提出采用模糊层次分析法对预案应急能力
和区域事件严重度进行评价，从而提出预案需要完善的部分[29]；余博从地铁应急管理基础性工作、
应急管理体系优化、协同联动机制和媒体信息与通讯保障等方面提出对策[30]。 
1.2.3 应急预案生成 
国外对应急预案的数字化应用有大量研究，Khaled Amailef 等人提出应急响应的系统框架，通
过移动智能技术，能够快速传播信息，以此提高应急救援能力[31]；WANG Rui 等人使用网络图构建
模型，该方法旨在更加灵活，准确地表达各种应急计划，以及内部工作室与结构网络表达之间的复
杂关系[32]; Cristina Ruiz-Martin 等人使用实际案例研究，对NEP 中定义的组织框架进行建模，并分
析其通信和命令链网络结构[33]。国外对应急预案匹配方法也进行了较多的研究，Bing Jiang 提出将
案例推理技术与纤维素技术相结合，应用新型农民种植预测模型解决农业产业规划中存在的问题
[34]；Aijun Yan 等人提出一种基于案例的模式分类推理方法，其中广泛使用的欧几里得距离被LPM
代替，以测量目标案例与每个源之间的接近度[35]；Chun LingChuang 提出将粗糙集理论与CBR 结
合、将粗糙集理论与CBR 结合，解决使用CBR 处理太多属性时，准确性和有效性降低问题[36]。 
国内对预案的数字化应用也进行了研究，通过建立完善的应急预案库在突发事件发生时可以保
证预案信息的调取，提高应急决策的高效性。丁志飞将本体模型应用于应急预案的形式化构建，结
合Unity3D 仿真平台，以应急预案为指导，对应急行动抽象建模进行了很多工作，搭建了基于本体
理论的应急预案仿真演练系统[37]；唐攀等人提出一种基于本体的知识建模方法，对应急预案文本进
行建模，并实现应急领域知识共享[38]；冯志勇等人通过构建自定义原语和规则，加强应急预案本体
的表示能力，实现基于本体的有效推理[39]；钟玲玲提出基于情景和数字化预案的城轨应急决策方
法，该应急决策方法以突发事件的情景本体模型和基于处置要点的数字化预案模型为基础 [40]；徐
兴龙提出以SUMO 上位本体为基础，构建非常规突发事件交通应急预案本体模型，实现预案领域
知识的语义检索功能以及预案生成功能等[41]。 
基于案例检索的预案生成方法研究也是国内现阶段的研究重点之一。牛润采用三级案例检索方
法，使用层次分析法设定属性权重，并利用最近邻算法来计算案例之间的匹配度[42]；赵勇提出将
CBR 和RBR 结合，对公路应急指挥预案生成技术进行研究 [43]；黄敏敏对突发事件特征进行分
析，对特征属性进行分类，并基于置信混合相似度匹配算法分别实现不同类型特征属性的相似度计
算方法[44]；黄佳慧提出应急响应方案的柔性框架，根据不同的层次网络模型提出分阶段的应急行动
方案 [45]；车琳提出案例复用环节加入置信度，提高属性相似度和结构相似度计算结果的合理性和
科学性[46]。 


东南大学硕士论文 
4 
1.2.4 应急预案优化 
现阶段对于应急预案优化的主要集中在应急预案体系和内容方面，Peizhu Chen 提出了一种新
的考虑智能避障的应急救援和应急疏散双向路线规划方法，可增强应急处理的能力和有效性并减少
事故的潜在损失[47]；JieLiu 为不确定情况下的应急物资储备规划制定了两阶段优化框架，识别物资
仓库的位置和应急物资储备方案[48]；Chaos 等人提出了一种基于随机方法的人工蜂群优化算法，使
得其在寻找最佳出口位置时需要调整较少的控制参数[49]。  
董云周等建立多层次的交通应急预案文本结构，按类别和层级对交通应急预案管理体系进行研
究[50]；许航从规范预案制定程序、重视科学交通重要性等四个方面完善性对策[51]；孙艺博实现交
通应急预案编制“自上而下”到“自下而上”转变，推进预案的科学评估[52]；应洲洲出从资源使用
成本和应急流程执行时间两个维度评价交通应急救援流程[53]；王普通过分析高铁安全预警大数据，
有针对性的对应急预案进行调整和完善[54]；曹海峰利用正向情景构建与反向后果预设方法，分析全
灾种风险，并根据潜在风险对预案进行修改[55]。 
1.2.5 国内外研究总结 
总结国内外相关研究成果，发现目前的研究仍存在一些不足，主要表现在： 
（1）对大型活动应急交通组织的研究较少，且应急交通相关研究也集中在群众应急疏散方面，
对于活动重要参与人员的应急交通管理研究不够深入。当大型活动发生突发事件时，必须分层级设
计不同参与人员的交通运行组织，保障人员的安全和活动的正常开展。 
（2）针对大型活动为背景夏的突发事件应急响应研究较少。针对应急预案的研究大多集中在体
系、编制、管理方面，对于常规突发事件的处置具有一定的作用。大型活动突发事件对于应急预案
的要求区别于其他应急预案，尤其在出行优先级方面，需根据大型活动突发事件的应急需求，考虑
多维度、多方面的交通应急救援措施。 
（3）针对突发事件属性缺失情况下的应急预案生成技术研究不多。国内外对于应急预案的匹配
技术已经开展了较多研究，利用相似度计算确定最佳匹配预案是一种普遍的方法，但当突发事件属
性信息不完备时，相似度计算可能会造成较大的偏差，所以需采用其他方法实现属性缺失情况下的
预案生成。 
（4）针对应急预案动态优化技术的研究较少。国内外对预案的优化集中在人工修改方面，偏静
态。随着事态的发展，突发事件发生变化，其对预案应急能力的要求也会改变，这就需要对预案进
行针对性动态调整，保证应急措施的高效性。 
1.3 研究目的及内容 
1.3.1 研究目的 
针对当前国内外对大型活动突发事件交通应急预案内容研究少、交通应急预案动态优化能力不


第一章 绪论 
5 
 
强等方面的不足，论文基于大型活动交通特征分析，区分大型活动交通组织与常规交通组织的不同，
提出大型活动交通应急措施遵循原则；对突发事件分类分级并初步构建大型活动突发事件交通应急
预案；重点研究预案匹配和动态优化技术，基于案例推理、朴素贝叶斯分类和规则推理技术，实现
大型活动突发事件交通应急预案的快速生成和优化，为大型活动交通运行应急管理提供支撑。 
1.3.2 主要研究内容 
本文围绕论文研究目的，开展以下研究内容： 
（1）大型活动突发事件交通应急预案构建 
分析大型活动交通特征，提出大型活动交通措施编写遵循原则。对突发事件进行分析，提出突
发事件分类分级标准。依据部门联动、应急组织、应急处置和交通恢复这四个模块，编写大型活动
交通应急预案框架，提出预案启动条件。 
（2）初始交通应急预案快速生成方法 
以大型活动突发事件交通应急预案基础，对突发事件特征属性进行表示。针对不同突发事件类
型，提出各类突发事件特征信息索引，实现在突发事件属性信息缺失的情况下，基于朴素贝叶斯模
型进行预案检索。该方法能够在大型活动突发事件发生时快速生成初始预案，从而减少应急救援时
间，并以实例进行分析。 
（3）交通应急预案动态优化方法 
为解决突发事件动态变化导致应急需求变化的问题，本论文采用规则推理对预案进行动态优化。
构建大型活动突发事件交通应急预案推理知识库，然后设置大型活动突发事件交通应急预案规则库。
基于实时更新的大型活动突发事件信息，通过正向推理技术优化预案内容，使得救援措施更具有针
对性，并以实例进行分析。 
（4）大型活动交通应急预案应急能力评价 
研究预案动态优化启动条件，基于模糊层次分析法，建立预案应急能力水平和突发事件严重程
度评价指标体系。根据专家调研对不同阶段的预案应急能力和突发事件严重度进行模糊评价，比较
两者评价值的大小，确定预案是否需要优化，并以实例进行分析。 
1.4 论文技术路线 
本文的技术路线如图所示。 


东南大学硕士论文 
6 
 
图1-1 技术路线图 
本文围绕研究目标和主要研究内容，一共设置六章，结构安排如下所示： 
第一章为绪论，主要阐述本文的研究背景和意义，总结国内外相关研究成果，提出本文的研究
目的和主要研究内容。 
第二章主要研究大型活动突发事件交通应急预案。根据大型活动交通特征，提出交通应急措施
编写原则；将突发事件分为四类，并提出事件分级标准；构建交通应急预案主体模块，提出预案启


第一章 绪论 
7 
 
动条件，并对预案库表进行设计。 
第三章主要研究大型活动突发事件交通应急预案快速生成方法。首先对案例推理理论和朴素贝
叶斯分类理论进行介绍，提出预案生成流程；然后提取突发事件特征属性，对不同突发事件类型分
别提取特征属性索引；基于贝叶斯分类实现预案的快速生成。 
第四章主要研究大型活动突发事件交通应急预案动态优化方法。首先对规则推理理论进行介绍，
提出预案动态优化流程；然后根据交通应急预案结构构建推理知识库，并根据具体突发事件属性建
立优化规则库。 
第五章主要研究大型活动突发事件交通应急预案应急能力评价方法。首先介绍评价原则，构建
交通应急预案应急能力指标体系；然后结合模糊综合评价和层次分析法对预案应急能力进行评价。
并对突发事件严重度进行评价，通过比较两者评价值，确定预案是否实施优化。 
第六章主要对本文的研究成果进行总结，并提出存在不足的方面，为进一步的深入研究提供思
路和方向。 
1.5 本章小结 
本章首先介绍了本文的研究背景和意义，总结了国内外关于大型活动交通组织、应急预案建设、
应急预案生成技术和应急预案优化技术等研究进展情况，分析现有研究的不足。在此基础上提出了
本文的研究目的和主要研究内容，确定论文的技术路线。 
 
 


东南大学硕士论文 
8 
 
东南大学硕士论文 8 中国知网 https://www.cnki.net


第二章 大型活动突发事件交通应急预案构建 
9 
 
第二章 大型活动突发事件交通应急预案构建 
本章主要研究大型活动交通特征、突发事件分类分级、交通应急预案构建和交通应急预案快速
生成与动态优化流程。 
通过对大型活动交通特征进行分析，明确其与常规交通的区别，确定大型活动交通的需求特点，
以此提出大型活动交通应急措施遵循原则；研究大型活动突发事件分类分级，根据事件性质、影响
程度等信息判断事件类型和级别；明确大型活动交通应急预案主体结构和预案启动条件，有针对性
编写交通应急预案；介绍了当大型活动突发事件发生时，如何快速生成交通应急预案并实现预案分
阶段动态优化的全过程。 
2.1 大型活动交通特征 
2.1.1 大型活动定义 
根据2007 年国务院通过的《大型群众性活动安全管理条例》，大型群众性活动指法人或其他组
织面向社会公众举办的每场次预计参加人数达到1000 人以上的活动，包括体育比赛、演唱会、音乐
会、展览、灯会等活动[56]。 
以体育比赛为例，大型体育活动一般指具有世界性影响力的各类综合性运动会或单项运动会，
如亚运会、奥运会、世界杯足球赛等。 
本文将大型活动界定为：规模较大、活动波及范围广、持续时间长，单场参与人数达到1000 以
上，会对举办国家和地区产生巨大国际或国内影响力，并对正常交通系统产生影响的公共活动，包
括体育赛事、展览、演唱会等。 
2.1.2 大型活动交通组织特点 
（1）常规交通组织特点 
a、复杂性。道路交通系统包含各种交通要素，而这些要素本身是复杂的。人的复杂性、车种的
复杂性、道路的复杂性以及交通环境的复杂性，这就要求交通组织管理时必须考虑到管理对象的复
杂性。 
b、多样性。由于组织对象的复杂性，并且其在本质上有很大的区别，所以必须根据组织对象各
自的特点采取不一样的手段。 
c、连续性。由于交通管理工作面对的是不间断的车流和人流，这就决定了道路交通组织工作一
刻也不能间断。随着车辆的不断增多，交通需求的不断扩大，交通组织管理工作也必须立即跟上。
除了依靠警力对重点交叉口进行指挥、以及依靠可变信息屏幕或标志标线来引导车辆，也需要采取
现代化科技技术，对交通流进行全面的持续监控。 
（2）大型活动交通组织特点 


东南大学硕士论文 
10 
a、艰巨性。由大型活动的交通特征可知，大型活动举办期间交通需求量激增，远高于城市日常
的交通流量，常规的交通组织措施难以满足大型活动的交通需求，所以大型活动的交通组织任务较
为艰巨。 
b、层次性。根据出行的层次性可以知道，大型活动的参与者出行的优先级别不相同，交通需求
具有层次性，所以交通组织的工作具有一定的复杂性，综合实施各种不同的交通组织和规划措施，
优先满足出行级别高的交通需求。 
c、灵活性。大型活动的各个时间点是固定不可变动的，所以无论道路交通的状况如何都必须准
时开展，因此在面对各种突发交通状况时，必须及时、快速、有效的提供各种交通组织措施，保证
活动的正常开展，也减少对交通的影响。 
城市常规的交通组织措施制定的目的，是为了缓解新平衡状态下造成的交通拥堵[9]，对城市的交
通影响如下图2-1 所示。大型活动交通组织则与常规交通组织不同，其是在打破原平衡状态，而未
到达新平衡状态前结束。大型活动交通措施与常规的交通工作的有效期不同，主要是为了缓解非平
衡状态时的交通运行压力。因此，大型活动应急交通措施不能用常规应急交通措施直接代替。 
 
图2-1 常规交通组织与大型活动交通组织措施有效期对比[9] 
2.1.3 大型活动交通需求特性 
（1）交通需求临时性变化大 
大型活动期间交通的产生量远高于平时正常时间段，甚至可能达到平日生成量的数十倍、数百
倍。活动举办时间一般固定并提前告知，所以大型活动举办前后会在较短时间内产生巨大的交通量。
人们的正常出行有较为固定的时间和路线，交通组织也是根据日常的交通量进行规划，但如果遇到
举办大型活动，人们的出行时间线路与方式都会随之发生改变，所以交通管理者必须根据大型活动
的交通需求设计临时性的交通组织管理，以免对交通产生负面影响。 
（2）准时性、可达性要求高 
大型活动具有较强的时间要求，活动参与者需要在活动开始之前抵达活动地点。活动参与者从
各个方向向同一目的地行驶，交通压力遍布在活动场馆的周围，这就要求当突发事件发生时，必须


第二章 大型活动突发事件交通应急预案构建 
11 
 
及时对活动周边路网进行管理和控制，确保各个主次干路的连通性，疏导车辆，有效引导驾驶员和
行人，保证参与人员能够顺利准时到达活动地点。 
（3）出行需求层次性明显 
层次性是指在参与人员中有活动直接参与者、组织者、参与群众等不同群体，对于不同的群体
采取不同优先级别的交通服务。对于北京冬奥会来说，按照国际奥委会《交通技术手册》的相关规
定，参与者的优先级别依次为“运动员和随行官员>国际单项体育联合会>工作人员、志愿者、合同
商>注册媒体>奥林匹克大家庭成员>赞助商>持票观众”。所以，应该优先保障官员、运动员、教练和
裁判的交通出行，其次是工作人员、志愿者和媒体等，最后才是满足观众的出行。在交通应急预案
实施过程中，也应该以此作为交通引导的优先顺序。 
（4）安全性要求高 
大型活动举办时参与人数可达数万、甚至数十万人，交通产生和吸引量均明显增加，人流、车
流密集，这样大规模的交通出行要求严格保证活动以及参与人员的安全性。尤其发生突发事件时，
更应该及时采取应急措施。 
大型活动交通应急预案与一般的应急预案现场处置的区别在于，对交通出行级别不同的人群，
实行不同的应急措施，因此，现场处置环节需要满足出行优先级原则。本文以北京冬奥会为背景，
研究历年奥运会交通服务纪实，针对大型活动交通应急预案中的交通服务级别进行详细分析。 
2.1.4 大型活动交通出行服务标准 
为满足出行层次性要求，本文以大型体育活动为例，将活动中需要提供交通服务的人群划分为
6 类（除普通观众以外），且各自的服务特点如表2-1 所示。 
表2-1 大型体育活动出行服务标准 
服务级别 
主要人员 
交通服务特点 
时间安排 
T1 
国际奥委会主席、国际奥委会委员、国际
奥委会执行干事、国际奥委会各部部长、
国际单项体育联合会的主席、秘书长等 
每一位客人提供配有
专职驾驶员的小客车
服务 
最多比赛前一小时到
达场馆 
T2 
国际奥委会医疗委员会、体育仲裁法庭、
世界反兴奋剂组织、国家奥委会主席等 
提供配有驾驶员的专
用合乘小客车服务 
最多比赛前一小时到
达场馆 
T3 
际奥委会主席、委员等的客人，国际奥委
会的贵宾及其陪同客人等 
提供配有驾驶员的专
用合乘小客车服务 
最多比赛前一小时到
达场馆 
运动员和随行官员 
参赛运动员、代表团团长及副团长、奥林
匹克专员、教练员、医疗人员等 
以大客车班车为主 
至少一小时到达场馆 
注册媒体交通服务 
注册的文字媒体工作人员、摄影记者、国
际摄影队和国家摄影队、主转播商等 
以大客车班车为主 
通常转播商需要提前
2 小时抵达场馆，而文
字摄影媒体则一般提
前0.5~1 小时前往 
IF/IPSF 
国际技术官员、国内技术官员和工作人
员 
为每个IF 提供2 辆分
配车辆，为每个IPSF
提供1 辆分配车辆 
一般在比赛前一个半
小时到达场馆 


东南大学硕士论文 
12 
根据以上对不同交通服务级别的分析，为了便于后文的各项研究，本文将T1、T2、T3 级别人员
划分成一类，运动员及随行官员为一类，IF、IPSF 级别人员为一类，此三类下文简称为活动重要人
员。注册媒体和普通观众都属于自行前往活动场地，不需要组委会单独提供交通服务，所以可不算
在活动重要人员中。 
对活动参与者的交通服务需求分别深入了解，使得大型活动突发事件交通应急预案的内容更加
科学合理、有针对性。 
2.1.5 大型活动应急交通措施遵循原则 
根据大型活动交通需求特性，提出大型活动应急交通组织遵循原则： 
（1）应急措施实施快速化，确保人员安全。大型活动应急交通和常规应急交通一样，必须以
保障人员安全，减少伤亡为第一目标。因此，为保证大型活动的顺利开展，当突发事件发生时，大
型活动交通应急预案必须及时针对交通运行状况发布相应措施，保证道路顺畅，参赛选手、官员、
媒体等安全、准时到达活动场馆。 
（2）满足出行优先级。根据《交通技术手册》对参与者出行层次的划分，当发生突发事件
时，针对不同的参与者，采取不同的交通运行措施，确保重要人员准时到达活动场馆，不影响活动
的准时开展。常规应急交通组织的对象没有明确划分出行级别，但是大型活动突发事件发生时，必
须先满足出行级别高的活动参与者的交通需求，最后再满足普通群众的出行需求。 
（3）提高应急全面性和针对性。由于大型活动的特殊性，常规的交通措施无法满足其突发事
件的应急需求，所以大型活动交通应急预案应该多维度、全方面。从维度上来说应包括部门联动、
应急组织、应急处置、交通恢复等应急内容，从全面上来说可以考虑多种应急措施，根据大型活动
突发事件的实际状况，实施针对性应急措施，必要时可以采用包括飞机（无人机）、地铁等非常规
运输方式，提高应急效果。 
（4）各部门协同合作。大型活动应急交通组织对部门的协调合作要求高于常规交通组织，发
生突发事件时，不仅交通部门需要响应，广播部门、卫生部门、消防部门等也都需要立即采取应急
措施，为了避免职责重复或出现职责空缺等问题，应急交通组织措施必须联合各部门力量，确保职
责分明、分工明确。 
（5）措施具体、量化，便于操作。由于大型活动交通管理措施的有效期小于常规交通管理措
施的有效期，处理时间更加紧迫，所以交通应急预案应该包括具体且量化的救援措施。量化措施主
要包括应急车辆、应急人员和应急资源的数量等，给实施者明确的指令，有利于应急的快速开展。 
（6）尽量减少对背景交通的影响。大型活动期间对交通的管制比平时更加严格，且大型活动
突发事件发生时以保障重要活动参与者的安全、满足重要活动参与者的交通需求为第一目标，在一
定程度上牺牲了普通群众的日常交通利益。虽然如此，但在实现第一目标的同时，尽量减少对背景
交通的影响，以免对交通造成进一步影响，引起二次事件发生。 


第二章 大型活动突发事件交通应急预案构建 
13 
 
2.2 大型活动突发事件分类分级 
大型活动突发事件分类分级是应急交通管理工作的首要步骤，然后才能快速寻找到处置突发事
件的应急方案。大型活动突发事件具有突发性、不确定性、危害性和应急性等特点，且由于突发事
件发生现场混乱，加之需要在最短时间内保障参赛人员和嘉宾在规定时间内顺利安全抵达比赛场馆，
因此必须要对突发事件的发生全过程有充分了解。 
本章根据调查的相关资料，分析大型活动突发事件的发展过程以及后续的应急措施，挖掘其内
在的突发事件发展规律，对突发事件信息进行归纳和总结。 
2.2.1 大型活动突发事件特征分析 
（1）突发性。突发事件发生突如其来，迹象不明显。大型活动突发事件经历了量变的过程，
发生时间短，事态发展迅速，变化急剧。因此，大型活动开展时，政府相关部门应该尽量预见所有
可能发生的突发事件，确保事发前后信息发布及时，应急救援及时，尽量降低突发事件对社会造成
的影响。 
（2）不确定性。大型活动突发事件的发生是多种因素共同作用的结果，且影响因素随时间发
生变化，难以控制事件的严重程度。这种不确定性，包括信息不充分且时间紧迫，导致绝大多数的
决策属于非程序化决策，影响决策人员对形势的判断、具体的行动以及媒体的新闻报道，这些都会
对事态的发展造成影响。 
（3）危害性。大型活动突发事件可能会导致交通拥堵，从而影响活动的准时开展，甚至造成
重要人员伤亡、活动损失等。如果对突发事件的处置不当或不及时，可能会带来经济危机、社会危
机和政治危机，造成难以预计的不良后果，甚至严重破坏政府形象和声誉。 
（4）应急性。大型活动突发交通事件发生后，要求快速生成交通应急预案，及时指导应急救
援措施开展。响应部门协同运作、各司其职，有效控制事件发展，避免造成二次事故。 
2.2.2 大型活动突发事件分类研究 
根据国家2006 出台的《国家突发公共事件总体应急预案》（以下简称《国家应急预案》）和2016
北京市出台的《北京市突发事件总体应急预案（2016 年修订）》（以下简称《总体应急预案》）可知，
一般突发事件类型可以分为自然灾害、事故灾难、社会安全事件和公共卫生事件。参考《总体应急
预案》突发事件分类和国家颁布的GB/T 35561-2017《突发事件分类与编码》，并结合大型活动背景
和相关特征，本文将大型活动突发事件分为四类：道路异常、事故灾难、交通事故、群体性事故。 
（1）道路异常 
道路异常指的是道路外部环境发生异常而对正常交通产生影响的事件。引起道路异常的原因较
多，包括天气情况、交通流状况、路面环境等，所以实施应急救援相对比较困难。在极端天气情况
下，极易造成交通事故导致车辆滞留，也加大了救援难度。为使救援行动更加具体，将道路异常事


东南大学硕士论文 
14 
件划分为4 种情况：大雾天气、暴雨天气、冰雪天气、交通拥堵。 
（2）事故灾难 
事故灾难是在人们生产、生活中发生的，迫使活动暂停并造成大量人员伤亡和经济损失，具有
灾难性后果的事件，对交通的影响极大。为方便建立大型活动突发事件交通应急预案库，将事故灾
难细分为2 种情况：火灾事故和爆炸事故。 
（3）交通事故 
交通事故是指发生在道路上，因个人意外或车辆问题导致人员伤亡或财产损失的事件。交通事
故有可能会造成车辆损坏、人员伤亡等情况，由于大型活动交通事故发生后，道路拥堵造成救援队
伍无法第一时间到达现场，容易影响大型活动的正常开展以及延误伤员的救治。本文研究的交通事
故特指车辆引起的事故，包括车辆相撞、车辆着火爆炸等。 
（4）群体性事件 
群体性事件是一种可能引发危害社会治安的非法集体活动。非特定群体通过游行、示威、骚乱
等方式，导致集体阻断交通，严重影响大型活动的顺利开展。为方便建立大型活动突发事件交通应
急预案库，将群体性事故细分成2 种情况：非法聚集事件和恐怖袭击事件。 
本文根据交通应急部门提供的相关资料，分析了近几年发生在大型活动上的自然灾害、事故灾
难、交通事故和群体性事故，并结合大型活动交通需求特征，总结出不同类别突发事件的应急救援
工作内容，见表2-2 所示。 
表2-2 大型活动突发事件应急救援任务 
突发事件类别 
应急救援任务 
道路异常 
大雾天气 
大雾天气导致能见度低，交通流会受到不同程度的影响，容易诱发交通事故，需
要根据能见度指标对交通进行分级管制，优先保证活动重要人员出行需求，并对
气象进行监控，随时调整或解除管制级别 
暴雨天气 
暴雨天气路面湿滑、且能见度低，交通流会受到不同程度的影响，容易诱发交通
事故，需要根据能见度指标和地面湿滑程度对交通进行分级管制，优先保证活动
重要人员出行需求，并对气象和路面进行监控，随时调整或解除管制级别 
冰雪天气 
冰雪天气路面结冰，影响行车安全，容易诱发交通事故，需要根据路面结冰情况
对交通进行分级管制，优先保证活动重要人员出行需求，并对路面进行监控，随
时调整或解除管制级别 
交通拥堵 
导致偶发性拥堵的原因比较复杂且不确定性大，对交通的影响较大，影响时间长、
范围广，需要及时采取交通分流和疏散措施，优先保证活动重要人员出行需求 
事故灾难 
火灾事故 
优先保证活动重要人员出行需求 
交通流受到不同程度的影响，需要采取分级交通管制措施 
发生火灾，需要安排消防部门进行灭火 
若发生人员伤亡，需要安排卫生部门解救受困人员并及时实施医疗 
若造成车辆损毁、路面散落杂物，需要起吊机起吊当事车辆，并清理事故现场 
若造成路产损失，及时安排路政部门进行修复 
爆炸事故 
优先保证活动重要人员出行需求 
监控爆炸气体或物体情况，防止发生衍生事故 
交通流受到不同程度的影响，需要采取分级交通管制措施 


第二章 大型活动突发事件交通应急预案构建 
15 
 
表2-2 大型活动突发事件应急救援任务 
突发事件类别 
应急救援任务 
事故灾难 
爆炸事故 
发生爆炸，需要安排消防部门进行灭火 
若发生人员伤亡，需要安排卫生部门解救受困人员并及时实施医疗 
若造成车辆损毁、路面散落杂物，需要起吊机起吊当事车辆，并清理事故现场 
若造成路产损失，及时安排路政部门进行修复 
交通事故 
交通事故容易诱发交通拥堵，需要根据严重程度采取分级管制，优先保证活动重
要人员出行需求，并对交通流情况进行监控，必要时采用特殊手段起吊车辆离开，
保证道路通畅 
群体性事故 
非法聚集事件 
非法聚集事件是指不法分子通过煽动聚集人员，制造对抗诉诸暴力，严重影响公
共安全，扰乱交通秩序，影响大型活动的正常开展，需要及时采取交通管制措施，
优先保证活动重要人员出行需求。 
恐怖袭击 
恐怖袭击是非特定人员在道路上对车辆或人群发动抢劫、刺杀、枪击等行为，直
接造成群众恐慌，极易引起交通瘫痪，需要公安部门进行现场治安维护，并疏散
人群，优先保证活动重要人员出行需求。 
2.2.3 大型活动突发事件分级 
2.2.3.1 分级指标 
为建立大型活动突发事件分级体系，首先要确定合理的分级指标。分级指标可以一定程度反应
大型活动突发事件的严重程度，也是确定应急救援力量的依据。大型活动突发事件分级指标与常规
突发事件分级指标有所不同，为了保障人员安全和活动的正常开展，其更加关注突发事件对交通的
影响。 
为快速生成合理的交通应急预案，突发事件分级指标应该满足的条件是：1、便于通过现场调查、
视频监控、电子检测等方式获取；2、具有一定的合理性，体现大型活动突发事件对交通运行的影响，
且便于描述；3、能够体现各类突发事件应急救援需求；4、每个指标相互独立且不矛盾。因此，确
定大型活动突发事件分级指标如表2-3 所示。 
表2-3 大型活动突发事件分级指标 
突发事件类别 
分级指标 
分级依据 
道路异常 
大雾天气 
气象灾害预警级别 
交通拥堵情况 
《气象灾害预警信号发布与传播办法》 
研究成果 
暴雨天气 
气象灾害预警级别 
交通拥堵情况 
《气象灾害预警信号发布与传播办法》 
研究成果 
冰雪天气 
气象灾害预警级别 
交通拥堵情况 
《气象灾害预警信号发布与传播办法》 
研究成果 
交通拥堵 
交通影响时间 
交通拥堵情况 
研究成果 
研究成果 
事故灾难 
火灾事故 
火灾级别 
交通拥堵情况 
《生产安全事故报告和调查处理条例》 
研究成果 
 


东南大学硕士论文 
16 
表2-3 大型活动突发事件分级指标 
突发事件类别 
分级指标 
分级依据 
事故灾难 
爆炸事故 
爆炸级别 
交通拥堵情况 
《生产安全事故报告和调查处理条例》 
研究成果 
交通事故 
人员伤亡情况 
交通拥堵情况 
《道路交通事故等级代码》 
研究成果 
群体性事故 
非法聚集事件 
群体事件人员伤亡情况 
交通拥堵情况 
《2010 年度湖南省群体性事件考核办法》 
研究成果 
恐怖袭击 
群体事件人员伤亡情况 
交通拥堵情况 
《2010 年度湖南省群体性事件考核办法》 
研究成果 
参考现行的国家标准和相关研究成过，对各分级指标进行等级划分： 
（1）气象灾害预警级别 
国家气象局于2007 年颁布《气象灾害预警信号发布与传播办法》，根据气象灾害可能造成的危
害程度、紧急程度和发展态势，将大雾、暴雨、冰雪等天气灾害划分为四个等级：Ⅳ级（一般）、Ⅲ
级（较重）、Ⅱ级（严重）、Ⅰ级（特别严重），见表2-4 所示： 
2-4 气象灾害预警级别划分标准 
 
（2）交通影响时间 
大型活动期间发生交通拥堵之后，尤其是偶发性交通拥堵，其拥堵时间会随着事态发展而不断
变化，且由于应急救援工作的紧迫性，直接采用有经验专家的预测值。 
通过对大型活动交通出行级别划分标准的研究，以0.5 小时、1 小时和1.5 小时为时间节点，将
交通影响时间分为四个级别，如表2-5 所示。 
2-5 交通影响时间划分标准 
突发事件级别 
划分依据 
Ⅰ级（特别严重） 
拥堵时间超过1.5 小时  
Ⅱ级（严重） 
拥堵时间在1 至1.5 小时之间 
Ⅲ级（较重） 
拥堵时间在0.5 至1 小时之间 
Ⅳ级（一般） 
拥堵时间在0.5 小时以内 
（3）火灾级别 
国务院于2007 年颁布的《生产安全事故报告和调查处理条例》，为提高应急救援效率、保证活
动顺利开展，对信息进行适当删减，将火灾事故分为四个等级，如表2-6 所示。 
 
 
 
突发事件级别 
划分依据 
Ⅰ级（特别严重） 
气象灾害预警级别为Ⅰ级（特别严重） 
Ⅱ级（严重） 
气象灾害预警级别为Ⅱ级（严重） 
Ⅲ级（较重） 
气象灾害预警级别为Ⅲ级（较重） 
Ⅳ级（一般） 
气象灾害预警级别为Ⅳ级（一般） 


第二章 大型活动突发事件交通应急预案构建 
17 
 
表2-6 火灾级别划分标准 
 
（4）爆炸级别 
爆炸与火灾均属于生产安全事故，即采用相同的划分标准。 
（5）人员伤亡情况 
国务院于2003 年颁布《道路交通事故等级代码》，根据人员伤亡和财产损失将交通事故等级划
分成四个等级，为提高应急响应效率，对信息进行部分删减，得到划分标准如表2-7 所示。 
表2-7 人员伤亡情况划分标准 
 
（6）群体事件人员伤亡情况 
关于群体事件人员伤亡情况划分的标准和依据较少。湖南省发布的《2010 年度湖南省群体性事
件考核办法》是可搜集到的标准条文，其根据人员伤亡、参与人数、影响工程时间等将群体性事件
等级划分成四个等级。为提高应急响应效率，本文对该办法信息进行部分删减，得到划分标准如表
2-8 所示。 
表2-8 群体事件人员伤亡情况划分标准 
突发事件级别 
划分依据 
Ⅰ级（特别严重） 
造成5 人以上死亡或20 人以上受伤 
Ⅱ级（严重） 
造成3 人以上5 人以下死亡或10 人以上20 人以下受伤 
Ⅲ级（较重） 
造成3 人以下死亡或5 人以上10 人以下受伤 
Ⅳ级（一般） 
无人员伤亡 
（7）交通拥堵情况 
参考国内外研究并结合调研结果，将交通拥堵情况划分成四个等级，如表2-9 所示。 
表2-9 交通拥堵情况划分标准 
突发事件级别 
划分依据 
Ⅰ级（特别严重） 
造成双向交通中断 
Ⅱ级（严重） 
造成单向交通中断，占据3 至4 个行车道 
Ⅲ级（较重） 
单向车流减速慢行，占据1 至2 个行车道 
Ⅳ级（一般） 
车流正常行驶，未占据行车道 
突发事件级别 
划分依据 
Ⅰ级（特别严重） 
造成30 人以上死亡或者100 人以上重伤 
Ⅱ级（严重） 
造成10 人以上30 人以下死亡，或者50 人以上100 以下重伤 
Ⅲ级（较重） 
造成3 人以上10 人以下死亡，或者10 人以上50 以下重伤 
Ⅳ级（一般） 
造成3 人以下死亡或者10 人以下重伤 
突发事件级别 
划分依据 
Ⅰ级（特别严重） 
一次造成死亡3 人以上，或者重伤11 人以上 
Ⅱ级（严重） 
一次造成死亡1 至2 人，或者重伤3 人以上10 人以下 
Ⅲ级（较重） 
一次造成重伤1 至2 人，或者轻伤3 人以上 
Ⅳ级（一般） 
一次造成轻伤1 至2 人 


东南大学硕士论文 
18 
2.2.3.2 分级体系 
根据以上的研究成果，构建大型活动突发事件分级体系。当分级指标等级不一致时，选择较高
级别作为突发事件的等级；若分级指标相同，则选择该级别作为突发事件等级，分级指标体系如表
2-10 所示。 
表2-10 大型活动突发事件Ⅰ级（特别严重） 
 
突发事件类别 
Ⅰ级（特别严重）突发事件分级标准 
道路异
常 
大雾天
气 
暴雨天
气 
冰雪天
气 
气象灾害预警级别为Ⅰ级（特别严重） 
造成双向交通中断 
气象灾害预警级别为Ⅱ级（严重） 
造成双向交通中断 
气象灾害预警级别为Ⅲ级（较重） 
气象灾害预警级别为Ⅳ级（一般） 
气象灾害预警级别为Ⅰ级（特别严重） 
造成单向交通中断，占据3 至4 个行
车道 
单向车流减速慢行，占据1 至2 个行
车道 
车流正常行驶，未占据行车道 
交通拥
堵 
拥堵时间超过1.5 小时  
造成双向交通中断 
拥堵时间在1 至1.5 小时之间 
造成双向交通中断 
拥堵时间在0.5 至1 小时之间 
拥堵时间在0.5 小时以内 
拥堵时间超过1.5 小时 
造成单向交通中断，占据3 至4 个行
车道 
单向车流减速慢行，占据1 至2 个行
车道 
车流正常行驶，未占据行车道 
事故灾
难 
火灾事
故 
爆炸事
故 
造成30 人以上死亡或者100 人以上重伤 
造成双向交通中断 
造成10 人以上30 人以下死亡，或者50
人以上100 以下重伤 
造成双向交通中断 
造成3 人以上10 人以下死亡，或者10 人
以上50 以下重伤 
造成3 人以下死亡或者10 人以下重伤 
造成30 人以上死亡或者100 人以上重伤 
造成单向交通中断，占据3 至4 个行
车道 
单向车流减速慢行，占据1 至2 个行
车道 
车流正常行驶，未占据行车道 
交通事故 
一次造成死亡3 人以上，或者重伤11 人
以上 
造成双向交通中断 
一次造成死亡1 至2 人，或者重伤3 人
以上10 人以下 
造成双向交通中断 
一次造成重伤1 至2 人，或者轻伤3 人
以上 
一次造成轻伤1 至2 人 
一次造成死亡3 人以上，或者重伤11 人
以上 
造成单向交通中断，占据3 至4 个行
车道 
单向车流减速慢行，占据1 至2 个行
车道 
车流正常行驶，未占据行车道 
群体性
非法聚
造成5 人以上死亡或20 人以上受伤 
造成双向交通中断 


第二章 大型活动突发事件交通应急预案构建 
19 
 
同理可以得到大型活动突发事件Ⅱ级（严重）、Ⅲ级（较重）、Ⅳ级（一般）的分级标准表。 
2.3 大型活动交通应急预案构建 
大型活动突发事件交通应急预案是针对大型活动可能出现的突发事件，采取快速、有效、有序
的应急救援措施，保证活动人员安全、保障活动正常开展以及降低事件损失，预先做出的方案。交
通应急预案分为应急救援预案和响应机构应急预案：应急救援预案是对处置突发事件的总体组织安
排，包括处置流程、确定相应部门职能、协调救援行动；而响应机构应急预案是由相关部门根据自
身部门职责，有针对性制定出应对突发事件的应急方案。 
2.3.1 明确各应急部门救援职责 
大型活动突发事件发生后，针对具体造成的损失情况，确定参与救援的部门，且参与部门需要
相互配合与协作，才能高效完成救援。结合国内外突发事件应急预案的相关信息，确定主要的交通
应急部门及救援职责如下表2-11 所示： 
表2-11 应急部门救援职责 
 
部门 
职责 
应急指挥中心 
调查突发事件特征信息，录入原始数据库，生成应急指挥预案 
视频监控与调度管理 
确定并通知相关部门参与救援工作 
统一实施交通管制 
交巡警部门 
现场警戒与疏导，控制交通肇事人 
疏导无关车辆和人员 
引导医疗车辆进入事故现场，并帮助医疗人员开展相关救援工作 
对交通事故及货物散落事件进行现场勘查及责任认定 
交通路政 
清理路面杂物，起吊翻车，牵引无法正常行驶车辆 
修复损毁的路面及公路路产 
联系运输企业或社会车辆进行未泄露危化品驳载 
路桥管理单位 
通过可变情报板等设施发布事件及交通管制与组织信息 
执行交通分级管制和交通组织措施 
针对恶劣天气情况进行路段能见度、积雪结冰、风力监测 
卫生部门 
对事故中受伤的人群进行治疗，善后死亡人员 
监督可燃易爆气体情况，保障救援安全 
消防部门 
组织抢险救援工作，解救受困人员 
参与火灾、爆炸救援工作 
收集与处置现场泄露的危化品 
广电部门  
播报突发事件和交通管制信息 
气象部门 
负责检测天气变化，及时向应急管理部门提供气象灾害信息 
军队武警 
控制不法分子或恐怖分子 
维护现场秩序 


东南大学硕士论文 
20 
同时，确定大型活动突发事件类型、级别与应急部门的对应关系，如表2-12 所示。 
表2-12 突发事件类别和突发事件等级与应急部门的对应关系 
突发事件类别 
突发事件级别 
Ⅰ级（特别严重） 
Ⅱ级（严重） 
Ⅲ级（较重） 
Ⅳ级（一般） 
道路异常 
大雾天气 
(1)(2)(3)(7)(8) 
(1)(2)(3)(7)(8) 
(1)(2)(3)(7)(8) 
(1)(2)(3)(7)(8) 
暴雨天气 
(1)(2)(3)(7)(8) 
(1)(2)(3)(7)(8) 
(1)(2)(3)(7)(8) 
(1)(2)(3)(7)(8) 
冰雪天气 
(1)(2)(3)(7)(8) 
(1)(2)(3)(7)(8) 
(1)(2)(3)(7)(8) 
(1)(2)(3)(7)(8) 
交通拥堵 
(1)(2)(4)(7) 
(1)(2)(4)(7) 
(1)(2)(4)(7) 
(1)(2)(4)(7) 
事故灾难 
火灾事故 
(1)(2)(3)(4)(5) 
(6)(7)(8) 
(1)(2)(3)(4)(5) 
(6)(7)(8) 
(1)(2)(3)(4)(5) 
(6)(7)(8) 
(1)(2)(3)(4)(5) 
(6)(7)(8) 
爆炸事故 
(1)(2)(3)(4)(5) 
(6)(7)(8) 
(1)(2)(3)(4)(5) 
(6)(7)(8) 
(1)(2)(3)(4)(5) 
(6)(7)(8) 
(1)(2)(3)(4)(5) 
(6)(7)(8) 
交通事故 
(1)(2)(4)(7) 
(1)(2)(4)(7) 
(1)(2)(4)(7) 
(1)(2)(4)(7) 
群体性事
故 
非法聚集事件 
(1)(2)(4)(7)(9) 
(1)(2)(4)(7)(9) 
(1)(2)(4)(7)(9) 
(1)(2)(4)(7)(9) 
恐怖袭击 
(1)(2)(4)(5)(7)(9) 
(1)(2)(4)(5)(7)(9) 
(1)(2)(4)(5)(7)(9) 
(1)(2)(4)(5)(7)(9) 
说明 
(1)应急指挥中心 (2)交巡警部门 (3)交通路政 (4)路桥管理单位 (5)卫生部门 
(6)消防部门     (7)广电部门   (8)气象部门 (9)军队武警 
2.3.2 交通应急预案构建 
国务院2013 年印发《突发事件应急预案管理办法》，各级政府相继编制各类应急预案，基本完
成大型活动突发事件应急预案体系的构建，但大型活动交通应急预案实施效果与实际救援工作存在
差距，主要体现在： 
（1）缺少大型活动应急组织内容 
现阶段对于大型活动交通应急预案的研究较少，缺乏针对大型活动突发事件的具体化措施，导
致预案的应急效果不明显。 
（2）快速实施难 
大多数交通应急预案还是文本形式，缺少定量化的应急预案内容，缺少对救援人员和救援物资
数量的描述，对交通应急措施的快速实施造成一定的困难。 
（3）部门协调性差 
交通应急预案缺少清晰明确的应急响应工作流程，造成实际可操作性差，而且应急部门职责内
容重复或缺漏，造成应急效率不高。 
由此可见，交通应急预案应该明确应急主体机构和救援部门职责，也需要给出清晰的救援流程
和具体的救援措施，也需要确定预案的启动条件为快速生成预案提供方便。 
2.3.2.1 交通应急预案主体模块建立 
为解决预案编制中部门协调性差这一问题，本文根据应急响应的一般流程以及预案库构建的需
要，将交通应急预案分为四个模块内容，分别是：“部门联动”、“应急组织”、“应急处置”、“交通恢
复”，如表2-13 所示。 


第二章 大型活动突发事件交通应急预案构建 
21 
 
表2-13 交通应急预案主体模块 
序号 
主体模块 
描述 
1 
部门联动 
明确安排各部门的职责，以免职责重复或职责缺漏导致预案实施滞后。 
2 
应急组织 
为有效进行事发现场的快速疏导，以及避免车辆、人群继续进入事件影响区域，相关
部门需及时开展管制、组织工作。 
3 
应急处置 
现场处置是突发事件管理的关键环节，通过事件类别、级别及其特征属性信息查找相
关应急处置对策。 
4 
交通恢复 
交通恢复指在事件结束后，恢复交通，保障交通通行顺畅。 
2.3.2.2 交通应急预案启动条件 
根据交通应急预案的启动条件对预案进行分类，是快速生成预案的基础。因此，本文依据大型
活动突发事件的特征，有针对性的选择关键指标，如表2-14 所示。 
表2-14 交通应急预案启动条件 
启动条件 
具体说明 
突发事件类别 
大雾天气、暴雨天气、冰雪天气、交通拥堵、火灾事故、爆炸事故、交通事故、非法
聚集事件、恐怖袭击 
突发事件级别 
1 级（特别严重）、2 级（严重）、3 级（较重）、4 级（一般） 
交通拥堵情况 
1 级（特别严重）、2 级（严重）、3 级（较重）、4 级（一般） 
交通影响时间 
1 级（特别严重）、2 级（严重）、3 级（较重）、4 级（一般） 
能见度 
良好、恶劣 
人员受困 
无、有 
人员伤亡 
无、有 
火灾情况 
无、轻微、重度 
爆炸情况 
无、轻微、重度 
车辆损坏 
无、有 
不同类别的突发事件对应的启动条件各不相同，具体的启动条件如表2-15 所示。 
表2-15 不同类型交通应急预案启动条件 
突发事件
类别 
突发事件
级别 
交通拥
堵情况 
交通影
响时间 
能见度 
人员受困 
人员伤
亡 
火灾情
况 
爆炸情
况 
车辆损
坏 
大雾天气 
√ 
√ 
 
√ 
 
 
 
 
 
暴雨天气 
√ 
√ 
 
√ 
 
 
 
 
 
冰雪天气 
√ 
√ 
 
√ 
 
 
 
 
 
交通拥堵 
√ 
√ 
√ 
 
 
 
 
 
 
火灾事故 
√ 
√ 
 
 
 
 
√ 
 
 
爆炸事故 
√ 
√ 
 
 
 
 
 
√ 
 
交通事故 
√ 
√ 
 
 
 
√ 
 
 
√ 
非法聚集
事件 
√ 
√ 
 
 
√ 
√ 
 
 
 
恐怖袭击 
√ 
√ 
 
 
√ 
√ 
 
 
 
（注：“√”代表启动必要条件） 


东南大学硕士论文 
22 
2.3.2.3 交通应急预案编制 
对于预案中存在的可操作性不强、缺少大型活动交通应急措施等问题，本文根据不同类别的突
发事件收集针对性强的应急救援措施，并按照交通应急预案主体模块进行整理，然后分别存入相应
的主体模块，以表2-16 为例，将部分交通应急对策进行汇总。 
表2-16 交通应急救援措施 
 
2.3.2.4 交通应急预案编写 
对不同突发事件类型、突发事件等级的交通应急措施进行编写，细化大型活动交通应急预案的
各主体模块内容，提高预案的可操作性，最终形成完整的大型活动突发事件交通应急预案，示例见
表2-17。 
 
 
模块类别 
应急对策 
具体措施内容 
应急组织 
现场监控 
应急指挥中心接到事故信息后，立即对事故现场状况进行监控，并对后
续救援情况进行监控。 
了解响应机构车辆的位置，确定管制区域，并根据大型活动交通服务级
别规划不同参与人群的行驶路线。 
情况播报 
通过路边交通信息播报等设施发布事件及交通管制与组织信息，包括发
布管控区域、绕行路线等，引导下游路段车辆、人群快速离开事发点，
避免造成二次事故 
线路规划 
优先安排重要参与人员的疏散，采用备用赛事路线，特殊情况可重新规
划行驶路线；当时间紧迫时，暂缓普通出行群众疏散，以防造成交通混
乱，造成二次拥堵。 
应急处置 
引导疏散 
交通部门立即转移影响交通正常运行的障碍物，加强对拥堵路段的疏导，
优先引导重要参与人员车辆前往比赛现场。交通路政予以配合。 
道路清障 
时间紧迫时，交通路政根据事故现场情况，派出清障车起吊道路障碍物
（事故车辆、倾覆车辆等），并清理车辆掉落的碎片杂物。若清障车无法
到达事故现场，可直接安排直升机起吊障碍物，必须保证重要参与人员
行驶路段安全以及运行顺畅。 
人员撤离 
当重要活动参与者车辆受到突发事件影响，且道路拥堵车辆短时间无法
离开时，应立即安排直升飞机进行运送至活动场地；若持卡人员出现伤
亡，则立即派遣直升飞机送到最近医院进行治疗。 
消防抢险 
医疗救护人员到达事故现场后，立即对危险环境中的受伤人群进行解救，
避免对受伤人员造成更大伤害；将受伤人员送往距离最近的指定应急医
院，优先持卡人员和重伤人员。 
交通恢复 
撤销管制 
事件结束后，撤销在交通信息播报等设施发布的交通管制信息，并通过
广播统一播报路况信息，提醒来往车辆减速慢行。 
撤除设施 
交通部门解除交通管制，并撤除管制标志设施，组织相关力量对现场进
行引导。 
加强巡逻 
与疏导 
加强路段交通巡查，通过鸣响警报等方式提醒车辆注意行车安全，防止
出现二次事故。  


第二章 大型活动突发事件交通应急预案构建 
23 
 
表2-17 Ⅳ级（一般）交通事故交通应急预案示例 
 
2.3.3 大型活动交通应急预案库表设计 
为实现交通应急预案的快速生成以及后续的预案优化，需要构建大型活动突发事件交通应急预
案库。依据预案启动条件和交通应急预案模块信息，初步设计预案库表结构如表2-18 所示。 
表2-18 大型活动突发事件交通应急预案库信息表 
编号 
字段名称 
信息描述 
类型 
长度 
可空 
1 
tfsjlx 
突发事件类别 
字符 
15 
否 
2 
jtyxsj 
交通影响时间 
数值 
2 
是 
3 
tfsjjb 
突发事件级别 
数值 
2 
否 
4 
njd 
能见度 
字符 
4 
是 
5 
jtydqk 
交通拥堵情况 
数值 
2 
否 
6 
rysw 
人员伤亡 
数值 
2 
是 
7 
rysk 
人员受困 
数值 
4 
是 
8 
clsh 
车辆损坏 
字符 
2 
是 
9 
hzqk 
火灾情况 
字符 
20 
是 
10 
bzqk 
爆炸情况 
字符 
20 
是 
11 
bmld 
部门联动 
字符 
1000 
是 
12 
yjzz 
应急组织 
字符 
2000 
否 
13 
yjcz 
应急处置 
字符 
4000 
否 
14 
jthf 
交通恢复 
字符 
2000 
否 
15 
bz 
备注 
字符 
1000 
是 
序号 
层次模块 
应急措施 
1 
部门联动 
通知应急指挥中心、交巡警部门、交通路政、卫生部门、广电部门参与事件应
急救援工作。 
交巡警部门派出2 人及一辆警车负责管制路段交通巡查；5-10 人及2 辆警车负
责交通疏导工作，必要时进行增援。 
2 
应急组织 
借助广电部门通讯渠道，应急指挥中心负责及时向社会发布交通事故及路况信
息；路桥管理单位负责及时利用可变情报板、可变交通标志准确发布路况信息。 
3 
应急处置 
应急指挥中心接到事故信息后，立即通过视频监控系统查看拥堵现场的排队情
况，并进行实时视频监控；运用GPS 车辆监控调度管理系统，了解交巡警车辆
和交通路政车辆的现场巡逻情况。 
交巡警部门加强对拥堵路段巡查，及时移除影响车辆正常通行的障碍物，处理
可能发生的交通事件；对拥堵路段现场滞留车流加强疏导。交通路政予以配合。 
4 
交通恢复 
在应急指挥中心统一指挥下，路桥管理单位撤销在可变情报板、可变交通标志
发布的交通管制信息，广播电台发布撤销路段交通管制的信息；统一发布路况
信息，提醒过往车辆减速慢行。 


东南大学硕士论文 
24 
2.4 大型活动突发事件交通应急预案快速生成与动态优化流程 
大型活动突发事件交通应急预案库是预案快速生成与动态优化的前提条件。当大型活动突发事
件发生后，应急决策部门需要立即根据突发事件特征信息，从预案库中匹配出与该事件最相似的交
通应急预案，将其作为初始预案并进行快速实施；随着应急救援工作的开展，突发事件事态发生变
化，通过评价不同阶段突发事件的严重程度和实施预案的应急能力水平，确定预案是否需要进行修
改，从而实现预案的动态优化。 
根据以上思路，本文提出大型活动突发事件交通应急预案快速生成与动态优化总工作流程，如
图2-2 所示。 
 
图2-2 预案快速生成与动态优化流程 


第二章 大型活动突发事件交通应急预案构建 
25 
 
2.5 本章小结 
本章分别对大型活动交通特征、大型活动突发事件分类分级、大型活动交通应急预案构建、大
型活动交通应急预案快速生成与动态优化流程进行阐述。首先对大型活动交通特征进行分析，比较
其与日常交通的不同，提出大型活动交通应急措施遵循原则；将突发事件分为道路异常、事故灾难、
交通事故、群体性事故四个类别，分别进行细化，并考虑到突发事件对活动交通的影响，分别提出
各类型突发事件分级标准；对预案构建进行研究，确定四个预案主体模块，提出不同类型预案启动
条件并对预案内容进行整理和编制，初步设计了交通应急预案库表；最后，根据大型活动突发事件
的解决思路，提出交通应急预案快速生成与动态优化流程。


东南大学硕士论文 
26 
 
东南大学硕士论文 26 中国知网 https://www.cnki.net


第三章 大型活动突发事件初始交通应急预案快速生成方法 
27 
 
第三章 大型活动突发事件初始交通应急预案快速生成方法 
本章主要研究基于案例推理和朴素贝叶斯分类技术的初始交通应急预案快速生成方法。 
根据大型活动突发事件与常规突发事件应急需求不同，确定合理的大型活动突发事件特征属性； 
针对大型活动突发事件现场各种不可预测的因素，导致处置人员难以第一时间搜集到全面、完整、
准确事件信息的问题，基于朴素贝叶斯分类方法实现初始预案的快速生成；对于不同类型的突发事
件分别提取事件特征属性索引，并介绍交通应急预案的修正和学习。 
3.1 案例推理和朴素贝叶斯分类概述 
3.1.1 案例推理方法 
近几年，案例推理技术（Case-based reasoning，简称CBR）在人工智能领域中不断发展，成为
一种重要的推理技术。CBR 是一种基于人的思想，通过寻找与之相似的历史案例，利用已有经验或
结果中的特定知识即具体案例来解决新问题。当人们遇到新的问题时，一般会联想到以往遇到此问
题时的解决方法，然后根据类比解决当前的问题，这就是基于知识或经验解决问题的方式。 
CBR 的推理流程如图3-1 所示。 
 
图3-1 CBR 推理流程图 
在使用CBR 的同时需要满足两个前提假设：（1）相同或相似的问题其解决方案也是相同或相似
的；（2）相同或相似的情况可能会重复发生[57]。 
1994 年Aamodt 和Plaza 提出“4R”模型，即一个完整的案例推理流程应该包括案例检索、案
例重用、案例修正和案例存储四个阶段，其各部分的关系如图3-2 所示。 


东南大学硕士论文 
28 
 
图3-2 CBR 循环过程 
CBR 流程过程描述：首先出现一个新问题的时候通过案例表示，将其通过计算机语言描述成一
个新的案例，称为目标案例；然后对在案例中及进行案例检索，匹配出以往对于新案例的解决方案，
称为源案例；如果源案例与目标案例的描述完全相同，就在案例重用环节直接利用源案例作为新案
例的解，否则就需要根据新问题的实际情况对源案例进行适当调整，得到最终确认的解决方案；最
后，对解决方案及进行评价，实现案例的自我学习然后存储到案例库中。 
在突发事件交通应急领域，使用CBR 技术有以下几方面的优势： 
（1）知识的获取比较容易。CBR 适合解决某知识领域知识匮乏难以建立明确因果关系或知识
含义深奥难以理解的复杂问题。CBR 技术对数学模型推导的需求不高，降低了知识推导的难度。 
（2）适用范围广。CBR 技术通过参考历史案例来得到新问题的解决方案，这种机理对某领域问
题解决过程尚未形成系统化的方法具有较强的适应性。 
（3）容易理解。CBR 技术的解是具体的案例，容易被用户接受和理解。 
（2）增量式学习。CBR 技术本身具有自我学习的功能，通过不断存储新的案例，扩大预案库的
规模，使得案例库更容易维护。 
3.1.2 朴素贝叶斯分类方法 
3.1.2.1 贝叶斯分类相关理论 
贝叶斯分类算法[58][59]源于统计学，它基于概率计算进行分类。贝叶斯分类的核心思想是：通过
量化事件发生的概率来确定其发生的可能性大小。如果事件发生的概率是已获得的，那么事件未来
发生的概率可以通过数学方法计算[60]。 
公式表达为：事件A 和事件B，则事件A 发生在事件B 的条件之上的概率： 
P(A|B)=P(B|A)P(A)/P(B                                                     (3.1) 
为贝叶斯公式。 
其中，P(A|B)是已知B 发生后A 的条件概率，也由于得自B 的取值而被称作A 的后验概率；
P(A)是A 的先验概率（或边缘概率），之所以称为先验是因为它不考虑到B 方面的因素；P(B|A)是
已知A 发生后B 的条件概率，也由于得自A 的取值而被称作B 的后验概率P(B)；是B 的先验概率
或边缘概率。 
假设事件B1，B2，…，Bn是一个完备事件组，B1，B2，…，Bn两两互斥，且它们的和集为全集，
并且P(Bi)>0(i=1,2,…,n)，则 


第三章 大型活动突发事件初始交通应急预案快速生成方法 
29 
 
P(A)= ∑
P(A|Bi)P(Bi)
n
i=1
                                                       (3.2) 
为全概率公式。 
假设样本数据X 需要检测，而样本空间的一个分类为Bi，分类的关键就是在给定数据空间范围，
确定样本属性X 最有可能的类别。具体如下表示： 
把全概率公式带入贝叶斯公式： 
P(Bi|X)=
P(X|Bi)P(Bi)
P(X)
                                                          (3.3) 
把全概率公式带入贝叶斯公式： 
P(Bi|X)=
P(X|Bi)P(Bi)
P(X)
=
P(X|Bi)P(Bi)
∑
P(X|Bj)P(Bj)
n
j=1
                                              (3.4) 
在贝叶斯公式中，P(X)代表样本X 发生的概率，而P(Bi)表示Bi的先验概率，因为它的概率与其
他事件没有关系。P(Bi)也代表Bi的初始概率，一般此概率利用属于类别Bi的样本个数与样本总数的
比值近似代表，即P(Bi)=|Bi|/|Z|。因为P(X|Bi)是由Bi所得，所以也被称为X 的后验概率。简单来说，
贝叶斯定理是根据先验概率计算后验概率。 
在实际应用时，需求得待检测样本数据X 在集合Z 中的极大后验假设h∈Z，记做ℎ𝑀𝐴𝑃，具体表
示如下： 
                 hMAP= arg max(P(h|Z)) = arg max(P(Z|h)P(h)/P(Z)) 
因为P(Z)是不依赖于h 的常量，所以计算公式可以简化为如下所示：  
hMAP= arg max(P(Z|h)P(h))                                                    (3.5) 
基于此公式建立贝叶斯分类模型。 
3.1.2.2 朴素贝叶斯分类 
贝叶斯分类原理就是通过计算得到最大后验概率确定待分类样本所属的类别。在特定情况下，
朴素贝叶斯分类算法可以代替决策树和神经网络分类算法，将该算法运用到大型数据库中，方法简
单、分类准确率高、速度快。 
在众多的分类算法中，朴素贝叶斯分类算法结构简单，且当各属性之间相互独立时，分类准确
度高，所以本文将重点研究朴素贝叶斯算法，并将其运用到大型活动突发事件交通应急预案的快速
生成中。朴素贝叶斯分类算法具有简单的结构和逻辑，能够在短时间内完成分类，运算速度高效且
分类精度较高，所以具有广泛的应用性。 
朴素贝叶斯分类要求所有属性之间相互独立，且对于每一个类别也是相互独立。类别作为父节
点，属性为子节点。以下为朴素贝叶斯分类模型的结构，如图3-3 所示： 
图3-3 朴素贝叶斯分类模型 
类别C 
属性𝐴1 
属性𝐴1 
属性𝐴1 


东南大学硕士论文 
30 
假设训练集为 Ω，其中有n 个类别属C1,C2,…,Cn性，其中每个样本有m 个属性A1,A2,…,Am。假
设 X={x1,x2,…,xn}={a1,a2,…,an}是一个待检测的样本，其中xi为样本数据的属性，ai为xi的取值。根据
贝叶斯定理，样本X 属于类别Ck(k=1,2,…,n)的概率如公式所示： 
P(Ck|X)=
P(Ck)P(X|Ck)
P(X)
                                                        (3.6) 
当且仅当： 
    P(Ck|X)>P(Ci|X)，1≤k,i≤n，k≠i 
其中P(𝐶𝑘|𝑋)最大的为最大后验假设。根据最大后验假设定理，即公式3.7，可得： 
P(Ck|X)= arg max(P(X|Ck)P(Ck))                                              (3.7) 
由于很难直接计算P(X|Ck)，所以考虑朴素贝叶斯模型假设属性相互独立的特点，可以得到： 
P(X|Ck)= ∏
P(xi|Ck)
m
i=1
                                                       (3.8) 
所以，朴素贝叶斯分类模型可以表示为： 
P(Ck|X)= arg max P(Ck)∏
P(xi|Ck)
m
i=1
                                           (3.9) 
P(x𝑖|𝐶𝑘)可以由训练样本估计得到： 
P(xi|Ck)=
tik
tk                                                               (3.10) 
其中，tik表示类别为Ck的样本中属于xi取值的个数，tk表示类别Ck的训练样本数。 
朴素贝叶斯分类的算法步骤： 
（1）假设训练数据样本集为Ω，有n 个类别C1,C2,…,Cn，有m 个条件属性A1,A2,…,Am，
X={x1,x2,…,xn}={a1,a2,…,an}为待检测样本。 
（2）首先在样本数据集中，计算每个类别的先验概率P(Ck)，以及各条件属性在每个类别下的条
件概率，即P(a1|C1)…P(am|C1),…,P(a1|Cn)P(am|Cn)。 
（3）对于待检测样本X，由公式3.5 计算P(Ck|X)的值，使P(Ck|X)最大的类Ck即为X 所属的
类。 
3.1.3 初始交通应急预案生成流程 
基于第二章对大型活动突发事件交通应急预案的构建，借鉴CBR 的推理机制和朴素贝叶斯分类
的理论，可以快速生成初始交通应急预案，提高预案的处置效率。基于案例推理和朴素贝叶斯分类
的初始预案生成流程如图3-4 所示，其中预案的优化将在第四章中介绍。 


第三章 大型活动突发事件初始交通应急预案快速生成方法 
31 
 
 
图3-4 基于案例推理和朴素贝叶斯分类的初始交通应急预案生成流程 
3.2 交通应急预案的表示 
3.2.1 案例表示方法 
案例表示就是将案例表示成计算机可以识别的案例形式，这是基于案例推理进行快速生成的前
提条件。通常情况，案例表示包括以下几个部分：<问题描述、解描述、效果描述>。 
问题描述：对问题产生的外部环境与本身基本信息进行简单描述。 
解描述：对问题的解决方案的描述。 
效果描述：对解决方案对问题是否有效做出描述。 
根据CBR 的工作原理，问题描述和解描述是推理必不可少的环节。 
3.2.2 突发事件特征属性表示 
案例的表示包括突发事件的特征信息和预案本身信息，预案解描述信息在第二章中已经详细说
明，本节将重点研究突发事件特征属性的表示。而作为交通应急预案快速生成的开始，首先必须输
入突发事件的特征属性。大型活动应急交通与常规应急交通相比，更多关注不同出行级别人群的交
通需求，且要保障活动的准时开展，因此大型活动突发事件特征属性的选取必须结合大型活动的交
通特征、应急救援的需求、便于表示且合理。 
结合预案的启动条件，对突发事件特征属性的进一步细化和扩充，如表3-1 所示。 
 
 
 


东南大学硕士论文 
32 
表3-1 突发事件特征属性 
字段名称 
信息描述 
类型 
具体说明 
sfsj 
事发时间 
字符 
年、月、日（2009-12-31） 
sfdd 
事发地点 
字符 
非赛事路径、赛事路径 
sfdddllx 
事发地点道路类型 
字符 
城市快速路、城市主干道、城市次干道、其他道路 
tfsjlx 
突发事件类别 
字符 
大雾天气、暴雨天气、冰雪天气、交通拥堵、火灾事
故、爆炸事故、交通事故、非法聚集事件、恐怖袭击 
tqzk 
天气状况 
字符 
晴阴、雨、雪、雾 
qxzhyjjb 
气象灾害预警级别 
数值 
1（特别严重）、2（严重）、3（较重）、4（一般） 
tfsjjb 
突发事件级别 
数值 
1（特别严重）、2（严重）、3（较重）、4（一般） 
jtydqk 
交通拥堵情况 
数值 
1（特别严重）、2（严重）、3（较重）、4（一般） 
jtyxsj 
交通影响时间 
数值 
1（特别严重）、2（严重）、3（较重）、4（一般） 
sjyxcd 
事件影响长度 
数值 
短，中，长 
ycjtyxsj 
预测交通影响时间 
数值 
用T 表示，单位：小时 
sysj1 
T1/T2/T3 剩余时间 
数值 
用t 表示，单位：小时 
sysj2 
运动员即随行官员剩余时间 
数值 
用t 表示，单位：小时 
sysj3 
IF/IPSF 剩余时间 
数值 
用t 表示，单位：小时 
sjjjd1 
T1/T2/T3 时间紧急度 
字符 
1（不紧急），2（较紧急），3（非常紧急） 
sjjjd2 
运动员即随行官员时间紧急度 
字符 
1（不紧急），2（较紧急），3（非常紧急） 
Sjjjd3 
IF/IPSF 时间紧急度 
字符 
1（不紧急），2（较紧急），3（非常紧急） 
njd 
能见度 
字符 
良好、恶劣 
sfyrysk 
是否有人员受困 
字符 
无、有 
sfyrysw 
是否有人员伤亡 
字符 
无、有 
sfyclsh 
是否有车辆损坏 
字符 
无、有 
ryyx1 
T1/T2/T3 人员影响 
数值 
 
ryyx2 
运动员即随行官员人员影响 
数值 
 
ryyx3 
IF/IPSF 人员影响 
数值 
 
rysk1 
T1/T2/T3 人员受困 
数值 
 
rysk2 
运动员即随行官员人员受困 
数值 
 
rysk3 
IF/IPSF 人员受困 
数值 
 
rysk4 
非重要人员受困 
数值 
 
rysw1 
T1/T2/T3 人员伤亡 
数值 
 
rysw2 
运动员即随行官员人员伤亡 
数值 
 
rysw3 
IF/IPSF 人员伤亡 
数值 
 
rysw4 
非重要人员伤亡 
数值 
 
hzqk 
火灾情况 
字符 
无、轻微、重度 
bzqk 
爆炸情况 
字符 
无、轻微、重度 
clsh1 
T1/T2/T3 车辆损坏 
数值 
 
clsh2 
运动员即随行官员车辆损坏 
数值 
 
clsh3 
IF/IPSF 车辆损坏 
数值 
 
clsh4 
非重要人员车辆损坏 
数值 
 
jdkxd 
借道可行度 
字符 
1（可以）、0（不可以） 


第三章 大型活动突发事件初始交通应急预案快速生成方法 
33 
 
表3-1 突发事件特征属性 
字段名称 
信息描述 
类型 
具体说明 
zydlkxd 
专用道路可行度 
字符 
1（可以）、0（不可以） 
gjkxd 
公交可行度 
字符 
1（可以）、0（不可以） 
gdkxd 
轨道可行度 
字符 
1（可以）、0（不可以） 
sjyxcd 
事件影响长度 
数值 
1（短），2（中），3（长） 
wyxcds 
无影响车道数 
数值 
 
sfyfc 
是否有翻车 
字符 
无、有 
sfylcss 
是否有路产损失 
字符 
无、有 
sfybd 
是否有暴动 
字符 
无、有 
bffz 
不法分子 
数值 
 
bz 
备注 
字符 
 
其中，部分属性的含义如下所示： 
交通影响时间：事故影响时间是指从突发事件发生到突发事件处理完毕交通恢复的这段时间。
参考《突发事件下公路应急指挥预案生成技术研究》[43]，建立事故严重度与交通影响时间的关系方
程： 
T=0.011S2-0.095S+0.972                                                    (3.11) 
模糊化处理：(4，3，2，1)=(0<T<0.5h，0.5h≤T≤1h，1h≤T≤1.5h，T>1.5h)。 
事件时间紧急度对于大型活动的准时开展具有重要影响，本文根据重要参与人员剩余时间t（距
活动开始剩余的时间）确定，进行模糊化处理：(不紧急，一般紧急，非常紧急)=(1，2，3)。具体的
分类如下表3-2 所示：  
表3-2 事件时间紧急度评分 
出行级别 
t-T≤0 
0<t-T<1h 
1h<t-T≤1.5h 
t-T>1.5h 
T1、T2、T3 
E3 
E2 
E1 
E1 
运动员及随行官员 
E3 
E3 
E2 
E1 
IF/IPSF 
E3 
E3 
E3 
E2 
借道可行度：判定突发事件发生后是否能够采用借道通行这项措施的一项指标。当借道可行度
为1 时表示可以采用借道通行措施；当借道可行度为0 时表示不可采用借道通行措施。是否有可移
动中央隔离带由道路基础数据判定。对向车道借道条件确定如下：如果对向车道不拥堵为是，否则
为否。 
表3-3 借道可行度 
有无可移动中央隔离带 
对向车道是否满足借道条件 
借道可行度 
有 
是 
1 
有 
否 
0 
无 
是 
0 
无 
否 
0 
专用车道可行度：判定突发事件发生后是否能够采用专用车道这项措施的一项指标。当专用车
道可行度为1 时表示可以采用专用车道通行措施；当专用车道可行度为0 时表示不可采用专用车道


东南大学硕士论文 
34 
通行措施。单向车道数由基础路网数据判定。外侧车道是否满足借道条件确定如下：如果外侧车道
暂未拥堵为是，否则为否。 
表3-4 专用车道可行度 
单向车道数 
外侧车道是否满足借道条件 
借道可行度 
小于等于2 
是 
0 
小于等于2 
否 
0 
大于等于3 
是 
1 
大于等于3 
否 
0 
公共交通搭乘可行度：判定突发事件发生后是否能够采用公共交通疏散这项措施的一项指标。
当公交可行度为1 时表示可以事发地点3 公里内有可调度公交车辆，可采用公交车辆通行，否则为
0；当轨道可行度为1 时表示事发地点1 公里内有地铁可到达活动场地，可采用轨道交通通行，否则
为0。 
事件影响长度：表示受到突发事件影响的最后一辆车距离事件发生地点的距离，由系统影响范
围模块得到。模糊化处理：(短，中，长)=(0-1km，1-3km，3km 以上)。 
3.3 交通应急预案检索 
3.3.1 案例检索方法 
，该过程的质量与效率直接决定了预案的可靠性和及时性，所以案例检索是CBR 推理当中最关
键的环节。 
案例的检索策略一般分为三种： 
（1）最近邻策略：对目标案例与历史案例各属性一一进行匹配，计算两者之间的相似度。这种
方式容易理解，也是现阶段最常用的方法。但不确定属性较多时，使用最近邻策略会影响到检索的
结果。 
（2）归纳推理策略：以类似判别网络的层次结构组织预案，通过分层检索，对预案特征属性进
行归纳判定。这种检索方式效率很高，但是需要大量的案例，增加案例库构建时间，在工程上的应
用有限。 
（3）知识引导策略：通过已有相关知识来确定检索的重要特征属性，并根据这些特征属性进行
索引。但该方法在将知识代码化的时候比较复杂。 
3.3.2 交通应急预案检索 
3.3.2.1 确定突发事件特征属性索引 
对于不同的突发事件类型，其特征属性存在差异。在进行案例检索时，需根据突发事件类型，
并考虑大型活动交通特征和突发事件应急交通需求，分别确定索引。 
根据道路异常事件的特征和其应急预案内容，确定道路异常的特征属性索引，如表3-5 所示。


第三章 大型活动突发事件初始交通应急预案快速生成方法 
35 
 
其中交通拥堵事件与其他道路异常事件很难找到共同点，所以将交通拥堵事件归到交通事故当中。 
表3-5 道路异常特征属性索引 
编号 
特征属性 
编号 
特征属性 
1 
事发地点 
7 
是否有翻车 
2 
事发地点道路类型 
8 
是否有路产损失 
3 
天气状况 
9 
是否有车辆损坏 
4 
突发事件级别 
10 
是否有人员伤亡 
5 
交通拥堵情况 
11 
是否有人员受困 
6 
交通影响时间 
12 
能见度 
根据事故灾难事件的特征和其应急预案内容，确定事故灾难的特征属性索引，如表3-6 所示。 
表3-6 事故灾难特征属性索引 
编号 
特征属性 
编号 
特征属性 
1 
事发地点 
7 
爆炸情况 
2 
事发地点道路类型 
8 
火灾情况 
3 
天气状况 
9 
是否有路产损失 
4 
突发事件级别 
10 
是否有车辆损坏 
5 
交通拥堵情况 
11 
是否有人员伤亡 
6 
交通影响时间 
12 
是否有人员受困 
根据交通事故事件的特征和其应急预案内容，确定交通事故的特征属性索引，如表3-7 所示。 
表3-7 交通事故特征属性索引 
编号 
特征属性 
编号 
特征属性 
1 
事发地点 
11 
人员伤亡 
2 
事发地点道路类型 
12 
爆炸情况 
3 
天气状况 
13 
火灾情况 
4 
突发事件级别 
14 
是否有路产损失 
5 
交通拥堵情况 
15 
是否有车辆损坏 
6 
交通影响时间 
16 
是否有人员伤亡 
7 
交通影响长度 
17 
是否有人员受困 
8 
T1/T2/T3 人员影响 
18 
损坏车辆数 
9 
运动员和随行官员人员影响 
19 
无影响车道数 
10 
IF/IPSF 人员影响 
 
 
根据群体性事件的特征和其应急预案内容，确定群体性事故的特征属性索引，如表3-8 所示。 
 
 
 
 
 
 
 


东南大学硕士论文 
36 
表3-8 群体性事件特征属性索引 
编号 
特征属性 
编号 
特征属性 
1 
事发地点 
9 
IF/IPSF 人员受困 
2 
事发地点道路类型 
10 
爆炸情况 
3 
天气状况 
11 
火灾情况 
4 
突发事件级别 
12 
是否有人员伤亡 
5 
交通拥堵情况 
13 
是否有人员受困 
6 
交通影响时间 
14 
人员伤亡 
7 
T1/T2/T3 人员受困 
15 
不发分子 
8 
运动员和随行官员人员受困 
 
 
组合事件的与交通事故相似，所以当预案库中没有相似的组合事件时，按照交通事故的属性特
征进行索引。 
3.3.2.2 基于朴素贝叶斯分类的匹配方法 
假设大型活动突发事件为X，能够采集到的部分属性为X={x1,x2,…,xn}，属性值为{a1,a2,…,an}，
则匹配分为以下两个步骤： 
1、确定突发事件X 所属的类型。首先根据突发事件类型，将案例划分为{C1,C2,…,Cn}几个类型，
其中每个类型又包括若干个典型案例，如Ci={ci1,ci2,…,cim}(m>0)，则根据突发事件类型属性确定突
发事件所属类别为𝐶𝑖  
2、计算后验概率。根据朴素贝叶的假设条件，各特征属性之间是相互独立的，即各条件属性之
间不存在依赖关系，则计算每一个经典案例的条件概率： 
P(cij|X)=
P(X|cij)P(cij)
P(X)
                                                        (3.12) 
其中， 
P(X)= ∑
P(X|cij)P(cij)
m
i=1
                                                     (3.13) 
P(cij)=
nij
N                                                                  (3.14) 
其中m 为类型Ci下经典案例的个数，nij为案例库中典型案例cij作为最佳匹配案例的次数，N 为
案例库中案例的总数，则有： 
P(X|cij)P(cij)= ∏
P(xz|cij)
ωz
q
z=1
P(cij)                                          (3.15) 
P(xz|cij)=
nij(xz)
nij                                                             (3.16) 
其中，xz是突发事件X 的特征属性，Az是Ci的特征属性，nij(xz)代表当cij为最佳匹配案例时，Az
与xz值相等的样本量。则求取条件概率最大的典型案例的计算公式为： 
arg max ∏
P(xz|cij)
ωz
q
z=1
P(cij)                                                (3.17) 
3.4 交通应急预案的修正和学习 
一般情况下，案例检索阶段匹配出的源案例与目标案例并不能完全匹配。因此为了使解决方案


第三章 大型活动突发事件初始交通应急预案快速生成方法 
37 
 
更加适用于目标案例的情况，需要通过修正环节，对源案例进行适当的修改。案例修正就是对源案
例进行修改，使其更加贴合实际情况。 
在案例修正中，常见的方法是增加、删除、替换和重构。根据目标案例的实际需求，可以适当
增加或者删减匹配程度最高的案例中需要或不需要的内容，也可以直接替换掉其中不适应实际情况
的内容。 
随着案例库中新的案例不断增加，案例库的规模会越来越大，这会影响案例检索的效率，所以
案例的加入需要设置一定的规则。一般会设定相似度阈值，如果相似度大于等于阈值，则目标案例
与源案例相似程度较高，用户可以根据需要对源案例进行适当调整后，选择加入或不加入案例库；
当相似度小于阈值时，则目标案例与源案例相似程度较低，源案例无法解决目标案例，只能通过资
讯专家来解决问题，之后将该解决方案加入预案库之中方便以后匹配。 
3.5 实例分析 
假设北京冬奥会某一天比赛上午，前往奥运会场馆的参赛路径上发生一起交通事故，据现场搜
集到的该突发事件X 的不完备属性如下表3-9 所示： 
表3-9 突发事件X 特征属性表 
序号 
属性名 
属性值 
序号 
属性名 
属性值 
1 
事件等级 
2 
6 
事件影响长度 
1.2km 
2 
事发地点 
赛事路径 
7 
交通拥堵情况 
2 
3 
事发地点道路类型 
城市道路 
8 
无影响车道数 
1 
4 
天气状况 
雾天 
9 
损坏车辆数 
4 
5 
交通影响时间 
1.63h 
10 
人员伤亡 
2 
从交通事故类型交通应急预案集合当中选择具有典型特征的3 个事件，如下表3-10 所示： 
表3-10 交通事故典型案例 
序号 
特征属性 
典型案例C11 
典型案例C12 
典型案例C13 
突发事件X 
1 
事件等级 
II 级 
I 级 
III 级 
II 级 
2 
事发地点 
赛事路径 
赛事路径 
非赛事路径 
赛事路径 
3 
事发地点道路类型 
城市道路 
其他道路 
城市道路 
城市道路 
4 
天气状况 
晴天 
晴天 
雨天 
雾天 
5 
事件影响时间 
1.5h 
0.5h 
0.5h 
1.63h 
6 
事件影响长度 
1km 
0.4km 
1km 
1.2km 
7 
交通拥堵情况 
2 
3 
3 
2 
8 
无影响车道数 
2 
4 
3 
1 
9 
损坏车辆数 
4 
2 
2 
4 
10 
人员伤亡 
2 
1 
0 
2 
依据公式3.14 计算每个交通事故典型案例的先验概率，即预案库中与该典型案例相似的案例总
数/交通应急预案库中预案的总数，如下表3-11 所示： 
表3-11 交通事故典型案例 


东南大学硕士论文 
38 
 
p(C11) 
p(C12) 
p(C13) 
先验概率 
0.355 
0.214 
0.132 
依据公式3.12 计算条件概率，即与最佳案例相似的历史案例中属性值与突发事件X 属性值相同
的预案总数/交通应急预案库中与最佳案例匹配的预案总数，以典型案例C11为例，计算在典型案例
C11条件下，突发事件X 各属性值的条件概率，如下表3-12 所示： 
表3-12 突发事件X 各属性值在典型案例C11下的条件概率值 
序号 
条件概率 
概率 
序号 
条件概率 
概率 
1 
P(事件等级=“2”/C11) 
0.298 
6 
P(事件影响长度=“1.2km”/C11) 
0.698 
2 
P(事发地点=“赛事路径”/C11) 
0.763 
7 
P(交通拥堵情况=“2”/C11) 
0.753 
3 
P(事发地点道路类型=“城市道路”/C11) 
0.572 
8 
P(无影响车道数=“1 车道”/ C11) 
0.369 
4 
P(天气情况=“雾天”/C11) 
0.174 
9 
P(损坏车辆数=“4”/C11) 
0.477 
5 
P(事件影响时间=“1.63h”/C11) 
0.398 
10 
P(受伤人数=“2”/C11) 
0.356 
依据公式3.15 和3.16，得到： 
         p(X/C11)=0.298*0.763*0.572**0.174*0.398*0.698*0.753*369*0.477*0.356=3.0*10−4 
         p(X/C11)p(C11)=3.0*10-4*0.355=1.05*10-4 
同理可得典型案例𝐶12和𝐶13的后验概率： 
          p(X/C12)p(C12)=0.88*10-4 
          p(X/C13)p(C13)=0.96*10-4 
因为典型案例C11的后验概率最大，所以与突发事件X 最匹配的案例是典型案例C11，即以典型
案例C11作为突发事件X 的初始交通应急预案。 
3.6 本章小节 
本章针对突发事件匹配属性不完整以及快速生成初始预案的需要，提出基于案例推理和朴素贝
叶斯分类的初始交通应急预案生成方法，提高预案匹配的效率。首先，概述案例推理和朴素贝叶斯
分类的基本理论，提出初始交通应急预案生成流程；基于突发事件的分类分级，并考虑到大型活动
突发事件与常规突发事件应急需求的不同，确定大型活动突发事件的特征属性；对于不同的突发事
件类型，采用不同的特征属性索引，并通过朴素贝叶斯分类算法，计算后验概率检索出最相似的预
案，作为初始预案；最后介绍了案例的修正和学习，并通过实例验证本章提出方法的可行性。 
 
 
 


第四章 大型活动突发事件交通应急预案动态优化方法 
39 
 
第四章 大型活动突发事件交通应急预案动态优化方法 
随着大型活动突发事件事态的不断发展，突发事件的相关特征属性也不断更新，初始阶段实施
的交通应急预案应急能力与现有时刻的突发事件应急需求可能不完全匹配，分为两种情况：一种是
突发事件严重度提高，已经实施的交通应急预案应急能力无法解决现有的突发事件；另一种是突发
事件严重度降低，已经实施的交通应急预案应急力量过剩，造成应急资源浪费。因此，考虑到突发
事件的动态变化，以及避免应急能力水平与突发事件应急需求不匹配的问题，本章将研究基于规则
推理的交通应急预案动态优化方法。 
4.1 规则推理概述 
基于规则的推理(Rule-Based Reasoning，RBR)具有较强的推理演绎能力，能够处理复杂的信息，
实现查询、诊断、规划等任务。在案例动态优化方面，可以利用规则推理的演绎能力对预案进行局
部修改。因此基于规则推理，可以实现对大型活动突发事件交通应急预案的动态优化工作。 
4.1.1 规则推理概述 
（1）规则推理结构 
规则推理是基于初始事实，利用规则，找到实现目标条件的解决过程。一般来说规则推理包括
知识库和推理机两部分。其中，规则推理的知识库主要是存储的是代表人类经验的大量专业知识，
而推理机就是利用这些知识模拟人的思维进行推理。 
随着相关研究的不断深入，规则推理的应用越来越广泛，并取得一定成效。随着相关人员的不
断研究，提出规则推理的一般结构，如下图4-1 所示： 
 
 
 
 
 
 
 
图4-1 规则推理结构 
在该结构中，各模块的主要功能如下： 
1）知识库：知识库是一个存储模块，它包含各领域专家的经验知识，规则推理系统的整体性能
依赖于知识库的全面完整性。 
2）推理机：推理机是规则推理系统的核心部分，通过推理机制对输入信息进行推理。推理机制
人 
机 
接 
口 
推理机 
解释程序 
知识获取程序 
综合数据库 
知识库 
用户 
专家 


东南大学硕士论文 
40 
指进行推理的策略，一般由信息处置方法和事件属性信息确定，具体需要考虑推理方法、推理方向
和搜索策略。 
3）综合数据库：综合数据库用来存储推理过程当中产生的中间计算值，属于规则推理系统的保
障部分。 
（2）规则含义 
现代社会离不开规则，人们在生活、生产、工作都需要遵守规则，并利用规则来处理各式各样
的问题。基于规则推理的系统就是根据用户输入的信息，使用知识库存储的经验知识，解决用户实
际的问题。其中，对专家解决问题的思路、经验进行总结，得到一般规则，这是规则系统的核心。 
通常使用一阶逻辑对规则进行描述，这来源于一种命题逻辑。根据计算机的存储方式，现实社
会当中的各种规则转换成计算机语言就是IF THEN。IF 表示的规则的条件，THEN 表示的根据条件
推理出来的结论。规则是推理系统的依据，也决定了推理的最终结果。 
4.1.2 规则推理技术 
通过规则推理优化交通应急预案，需要存储应急领域规则的知识库、存储具体大型活动突发事
件实例的预案库，最后通过规则匹配进行推理实现交通应急预案的优化。本文对优化过程中的重点
技术进行描述。 
（1）知识获取 
规则推理系统的效率与知识库的完备程度有关，所以知识的获取非常重要。现阶段的重点在于
如何将各领域的相关知识转化储存到知识库中，一般采用人工、自动或混合获取三种方式。人工获
取知识主要是通过专家对领域内经验知识的总结，按照统一的形式输入到规则推理系统内部。此方
式采用专家人工手动完成知识的输入过程，知识的获取完整程度高，但是人工耗时和成本较高。自
动获取知识是随着智能化的发展应运而生，人工获取知识的方式已经无法满足发展的要求，开发效
率低、成本高，所以智能、高效的自动化方式越来越受到研究人员的重视。混合获取知识是综合利
用人工获取知识与自动获取知识这两种方法，既保证了知识库的合理性、完整性，也提高规则推理
系统的能力。 
（2）推理策略 
规则推理的步骤分为三部分，首先将大型活动突发事件输入的属性值与知识库中规则的条件部
分相匹配，如果匹配程度高，则选择这一条规则；若同一时间有多条规则匹配程度都高，则需要通
过冲突消解机制对规则进行排除，选择最合适的规则；重复以上操作，直到输入信息全部完成规则
匹配。 
规则推理分为正向推理和反向推理两种。正向推理是根据实际的事实推理出另外的事实，也就
是需要的事实，这是一种正向推理的方法。在大型活动突发事件交通应急预案优化当中，就是根据
突发事件输入的特征属性，与人工获取的规则进行一一匹配，如果输入的属性使规则为真，则匹配
成功，将规则后的结果作为优化内容添加到交通应急预案库中。正向推理的最大优点在于它可以根
据每一个特征属性进行规则匹配，得到具有针对性的匹配结果，使交通应急预案更加合理。反向推


第四章 大型活动突发事件交通应急预案动态优化方法 
41 
 
理则是不断根据需要的事实来找规则的前提条件，直到支持需要事实的规则前提条件徐步找到，这
种从结果搜寻支持结果的初始事实的推理就叫做反向推理。应用到交通应急预案优化方面，即先选
定一个优化预案，将该应急预案中的每条应急措施与知识库中的规则进行匹配，得到匹配成功的规
则集，然后将输入的大型活动的属性值与这些规则集合的前提条件进行匹配，如果匹配成功，则该
应急措施是合理的优化措施。逆向推理的效率高于正向推理，但是对于大型活动交通应急预案优化
来说，不能得到全部的优化措施。 
根据大型活动突发事件交通应急预案优化的特点，本章采取正向推理的推理策略。 
4.1.3 交通应急预案优化流程 
基于规则推理的交通应急预案优化对不同阶段突发事件的变化具有灵活的适应性，可以针对性
提出有效的应急措施，且局部优化避免重新生成预案、降低救援速率。 
优化的主要思想就是根据不同阶段突发事件特征属性的更新状况，对上一阶段已实施的预案进
行优化，提供现阶段的解决方案。所提供的应急措施与输入的突发事件的特征属性之间存在着一定
的关联，将突发事件的信息结构化，并根据产生式规则的一般形式，将属性与对策进行关联，从而
实现交通应急预案优化的目的。预案优化的过程包括以下步骤，如图4-2 所示： 
 
图4-2 交通应急预案优化流程 
基本思路：当前阶段突发事件属性更新之后，决策者利用知识库和规则库来优化上一阶段预案
内容，采用一定的搜索策略对规则进行一一匹配，直到规则全部匹配完成，确定当前阶段预案并执


东南大学硕士论文 
42 
行，从而达到预案局部内容修改的目的。若突发事件没有结束，则继续对下一阶段的预案进行优化，
直到突发事件结束。 
由此可见，利用规则推理理论给出合理有效交通应急预案的知识库和规则库是本文研究的关键
之一。 
4.2 规则推理知识库构建 
为提高当前阶段交通应急预案的应急性、有效性以及可操作性，需要通过规则推理技术对预案
进行针对性优化，其中包括知识库和规则库的构建。知识库结构与预案主体模块相似，包括部门联
动、应急处置、应急组织和交通恢复，为避免与预案中的模块字节重复，对其重新进行设定。下文
展示的表格只包含部分知识库内容。 
4.2.1 部门联动知识库 
部门联动知识库主要存储的是在大型活动突发事件发生后，需要实施应急救援措施的响应部门，
以及所需要携带的救援物资配置。在第二章中已经明确了各部门的救援职责，本节将研究部门联动
方案以及救援物资需求。 
4.2.1.1 确定响应部门 
根据突发事件属性信息以及部门救援职责确定需要实施应急的部门。第二章中已经分析过突发
事件类别和等级与应急部门的对应关系，接下来对其进一步细化，确定具体突发事件信息与应急部
门之间的关系。大型活动突发事件特征属性考虑到不同出行级别人群的应急需求，所以对于人员伤
亡和车辆损失这两个属性，需要分别考虑其与应急部门之间的对应关系。当人员伤亡这一属性有输
入时，需要卫生部门参与救援；当火灾情况或爆炸情况或人员受困这三项条件有输入时候，需要消
防部门参与救援；当事件类型为群体性事件时候，需要军队武警部门参与救援。具体的响应部门对
应关系如表4-1 所示。 
表4-1 应急部门对应关系 
字段名称 
突发事件信息 
突发事件状态 
应急部门 
qxzhyjjb 
气象灾害预警级别 
>0 
(1)(2)(4)(7)  (8) 
0 
(1)(2)(4)(7) 
rysw1 
T1/T2/T3 人员伤亡 
>0 
(1)(2)(4)(7)  (5) 
rysw2 
运动员即随行官员人员伤亡 
rysw3 
IF/IPSF 人员伤亡 
0 
(1)(2)(4)(7) 
rysw4 
非重要人员伤亡 
rysk1 
T1/T2/T3 人员受困 
>0 
(1)(2)(4)(7)  (6) 
rysk2 
运动员即随行官员人员受困 
rysk3 
IF/IPSF 人员受困 
0 
(1)(2)(4)(7) 
rysk4 
非重要人员受困 
 


第四章 大型活动突发事件交通应急预案动态优化方法 
43 
 
表4-1 应急部门对应关系 
字段名称 
突发事件信息 
突发事件状态 
应急部门 
clsh1 
T1/T2/T3 车辆损坏 
>0 
(1)(2)(4)(7)  (3) 
clsh2 
运动员即随行官员车辆损坏 
 
clsh3 
IF/IPSF 车辆损坏 
0 
(1)(2)(4)(7) 
clsh4 
非重要人员坏车辆数 
 
hzqk 
火灾情况 
无 
(1)(2)(4)(7) 
轻微、重度 
(1)(2)(4)(7)  (6) 
bzqk 
爆炸情况 
无 
(1)(2)(4)(7) 
轻微、重度 
(1)(2)(4)(7)  (6) 
sfyfc 
是否有翻车 
无 
(1)(2)(4)(7) 
有 
(1)(2)(4)(7)  (3) 
sfylcss 
是否有路产损失 
无 
(1)(2)(4)(7) 
有 
(1)(2)(4)(7)  (3) 
sfybd 
是否有暴动 
无 
(1)(2)(4)(7) 
有 
(1)(2)(4)(7)  (9) 
说明 
(1)应急指挥中心 (2)交巡警部门 (3)交通路政 (4)路桥管理单位 (5)卫生部门 
(6)消防部门     (7)广电部门   (8)气象部门 (9)军队武警 
根据以上内容，得到应急部门知识库，如表4-2 所示。 
表4-2 响应机构知识库 
 
4.2.1.2 确定救援配置 
一般情况来说救援配置包括：交巡警人员车辆和特殊运输工具、医疗人员与救护车、消防人员
与消防车、路政人员车辆。事故灾难（火灾事件和爆炸事件）与其他突发事件不同，其影响重大，
所以物资需求也与一般的不同，因此将突发事件分为事故灾难事件和非事故灾难事件分别进行处理。 
编号 
响应机构组成 
XYJG1 
通知应急指挥中心、交巡警部门、交通路政、广电部门参与事件应急救援工作。 
XYJG2 
通知应急指挥中心、交巡警部门、交通路政、卫生部门、广电部门参与事件应急救援工作。 
XYJG3 
通知应急指挥中心、交巡警部门、交通路政、消防部门、广电部门参与事件应急救援工作。 
XYJG4 
通知应急指挥中心、交巡警部门、交通路政、气象部门、广电部门参与事件应急救援工作。 
XYJG5 
通知应急指挥中心、交巡警部门、交通路政、气象部门、消防部门、广电部门参与事件应急
救援工作。 
XYJG6 
通知应急指挥中心、交巡警部门、交通路政、卫生部门、消防部门、广电部门参与事件应急
救援工作。 
XYJG7 
通知应急指挥中心、交巡警部门、交通路政、卫生部门、气象部门、广电部门参与事件应急
救援工作。 
XYJG8 
通知应急指挥中心、交巡警部门、交通路政、环保部门、消防部门、广电部门参与事件应急
救援工作。 
XYJG9 
通知应急指挥中心、交巡警部门、交通路政、卫生部门、消防部门、广电部门、环保部门、
军队武警参与事件应急救援工作。 
XYJG10 
通知应急指挥中心、交巡警部门、交通路政、卫生部门、军队武警、广电部门参与事件应急
救援工作。 


东南大学硕士论文 
44 
根据相关资料查询，对各地大型活动突发事件处置经验总结，并结合大型活动突发事件特征，
得到突发事件特征与救援需求的对应关系，如表4-3 所示（现场处置措施：czcs 将在后文提出）。 
表4-3 非事故灾难事件救援物资需求 
条件 
应急部门 
职责 
人员数量 
运输工具 
其他 
 
交巡警部门 
巡查 
4 人 
2 辆警车 
 
现场调查 
2 人 
1 辆警车 
 
参赛道路&快速路、主干
道&交通影响时间：1 
现场警戒与
疏导 
30-40 人 
适当增援 
20 辆警车 
适当增援 
示警桩36-44 个 
参赛道路&快速路、主干
道&交通影响时间：2 
26-30 人 
适当增援 
15 辆警车 
适当增援 
示警桩36-44 个 
参赛道路&快速路、主干
道&交通影响时间：3 
18-24 人 
适当增援 
12 辆警车 
适当增援 
示警桩36-44 个 
参赛道路&快速路、主干
道&交通影响时间：4 
12-16 人 
适当增援 
8 辆警车 
适当增援 
示警桩36-44 个 
参赛道路&快速路、主干
道&气象预警：1-4 
14-16 人 
适当增援 
8 辆警车 
适当增援 
示警桩36-44 个 
参赛道路&次干道、其他
&交通影响时间：1 
24-28 人 
适当增援 
14 辆警车 
适当增援 
示警桩16-24 个 
参赛道路&次干道、其他
&交通影响时间：2 
16-24 人 
适当增援 
12 辆警车 
适当增援 
示警桩16-24 个 
参赛道路&次干道、其他
&交通影响时间：3 
12-16 人 
适当增援 
8 辆警车 
适当增援 
示警桩16-24 个 
参赛道路&次干道、其他
&交通影响时间：4 
8-12 人 
适当增援 
6 辆警车 
适当增援 
示警桩16-24 个 
参赛道路&次干道、其他
&气象预警：1-4 
12-14 人 
适当增援 
7 辆警车 
适当增援 
示警桩16-24 个 
非参赛道路&快速路、主
干道&交通影响时间：1 
20-24 人 
适当增援 
12 辆警车 
适当增援 
示警桩16-24 个 
非参赛道路&快速路、主
干道&交通影响时间：2 
16-20 人 
适当增援 
10 辆警车 
适当增援 
示警桩16-24 个 
非参赛道路&快速路、主
干道&交通影响时间：3 
12-16 人 
适当增援 
8 辆警车 
适当增援 
示警桩16-24 个 
非参赛道路&快速路、主
干道&交通影响时间：4 
8-12 人 
适当增援 
6 辆警车 
适当增援 
示警桩16-24 个 
非参赛道路&快速路、主
干道&气象预警：1-4 
8-12 人 
适当增援 
6 辆警车 
适当增援 
示警桩16-24 个 
非参赛道路&次干道、其
他&交通影响时间：1 
18-22 人 
适当增援 
11 辆警车 
适当增援 
示警桩12-16 个 
非参赛道路&次干道、其
他&交通影响时间：2 
14-18 人 
适当增援 
9 辆警车 
适当增援 
示警桩12-16 个 
非参赛道路&次干道、其
他&交通影响时间：3 
10-14 人 
适当增援 
7 辆警车 
适当增援 
示警桩12-16 个 
 


第四章 大型活动突发事件交通应急预案动态优化方法 
45 
 
表4-3 非事故灾难事件救援物资需求 
条件 
应急部门 
职责 
人员数量 
运输工具 
其他 
非参赛道路&次干道、其
他&交通影响时间：4 
 
 
6-10 人 
适当增援 
5 辆警车 
适当增援 
示警桩12-16 个 
非参赛道路&次干道、其
他&气象预警：1-4 
6-10 人 
适当增援 
5 辆警车 
适当增援 
示警桩12-16 个 
参赛路径& CZCS28 
人员转移 
[M]/5+1 
人飞行员 
[M]/5+1 
量直升机 
 
参赛路径& CZCS6 或
CZCS1 或CZCS20 
[N]/10+1 
人飞行员 
[N]/10+1 
量直升机 
 
参赛路径& CZCS7 或
CZCS14 或CZCS21 
 
调动[N]/30+1 
辆公交车 
 
参赛路径& CZCS8 或
CZCS15 或CZCS22 
 
征用[N]/4+1 
辆私家车 
 
人员伤亡 
卫生部门 
伤亡人员救
治与善后 
5*X1 
X1辆救护车 
 
人员受困 
消防部门 
解救受困人
员 
6*X2 
X2辆救援抢险
车 
 
轻微火灾 
火灾救援 
10-14 人 
5-7 辆常规消防
车及消防物品 
 
重度火灾 
20-28 人 
10-14 辆常规消
防车及消防物
品 
 
轻微爆炸 
爆炸救援 
14-18 人 
7-9 辆常规消防
车及消防物品 
 
重度爆炸 
26-34 人 
13-17 辆常规消
防车及消防物
品 
 
车辆损坏 
路政 
车辆起吊与
牵引 
3*X3 
X3辆清障车 
 
有翻车情况 
 
不法分子 
军队武警 
安全维护 
2*X4 
适当增援 
 
 
说明 
T1/T2/T3 人员影响：N1  运动员及官员人员影响：N2   IF/IPSF 人员影响N3 
T1/T2/T3 人员伤亡：M1  运动员及官员人员伤亡：M2   IF/IPSF 人员伤亡M3 
非重要人员伤亡：X1  非重要人员受困：X2  车辆损坏或翻车：X3  不法分子：X4 
 
事故灾难事件救援物资需求参考非事故灾难事件救援物资需求表，不同的是对救援人员、运输
工具和救援装备数量两者之间存在差别，一般情况下事故灾难事件救援物资配置要高于非事故灾难
事件救援物资需求。 
根据以上内容，得到救援配置知识库，如表4-4 所示。 
 


东南大学硕士论文 
46 
表4-4 救援配置知识库 
 
4.2.2 应急处置知识库 
与常规突发事件应急处置不同的是，大型活动突发事件应急处置需要考虑出行需求的层次性、
活动重要人群的安全以及活动的正常开展，重点包括对T1/T2/T3、运动员和随行官员以及IF/IPSF 人
员分别进行相关措施描述。 
 
 
 
 
 
 
编号 
救援配置 
YJZY1 
交巡警部门出动巡查人员4 人，事故调查人员2 人，现场警戒与疏导人员30-40 人，警车20
辆，示警桩36-44 个。 
YJZY2 
交巡警部门出动巡查人员4 人，事故调查人员2 人，现场警戒与疏导人员26-30 人，警车15
辆，示警桩36-44 个。 
YJZY3 
交巡警部门出动巡查人员4 人，事故调查人员2 人，现场警戒与疏导人员18-24 人，警车12
辆，示警桩36-44 个。 
YJZY4 
交巡警部门出动巡查人员4 人，事故调查人员2 人，现场警戒与疏导人员12-16 人，警车8
辆，示警桩36-44 个。 
YJZY5 
交巡警部门出动巡查人员4 人，事故调查人员2 人，现场警戒与疏导人员14-16 人，警车8
辆，示警桩36-44 个。 
YJZY6 
交巡警部门出动巡查人员4 人，事故调查人员2 人，现场警戒与疏导人员24-28 人，警车14
辆，示警桩16-24 个。 
YJZY7 
交巡警部门出动巡查人员4 人，事故调查人员2 人，现场警戒与疏导人员16-24 人，警车12
辆，示警桩16-24 个。 
YJZY8 
交巡警部门出动巡查人员4 人，事故调查人员2 人，现场警戒与疏导人员12-16 人，警车8
辆，示警桩16-24 个。 
YJZY9 
交巡警部门出动巡查人员4 人，事故调查人员2 人，现场警戒与疏导人员8-12 人，警车6
辆，示警桩16-24 个。 
YJZY10 
交巡警部门出动巡查人员4 人，事故调查人员2 人，现场警戒与疏导人员12-24 人，警车12
辆，示警桩16-24 个。 
YJZY11 
消防部门出动消防员10-14 人进行火灾救援，适当增援，常规消防车5-7 辆和消防物资，适
当增援。 
YJZY12 
消防部门出动消防员20-28 人进行火灾救援，适当增援，常规消防10-14 车辆和消防物资，
适当增援。 
YJZY13 
消防部门出动消防员14-18 人进行火灾救援，适当增援，常规消防车7-9 辆和消防物资，适
当增援。 
YJZY14 
消防部门出动消防员26-34 人进行火灾救援，适当增援，常规消防车13-17 辆和消防物资，
适当增援。 


第四章 大型活动突发事件交通应急预案动态优化方法 
47 
 
表4-5 应急处置措施 
编号 
相应机构 
具体应急处置措施 
CZCS1 
应急指挥中心 
视频监控与调度管理：应急指挥中心接到交通事故信息后，立即查看事故现场情况，
并对后续救援情况进行监控；应急救援过程中，基于定位系统掌握应急车辆位置，
并实施调度管理。 
CZCS2 
视频监控与调度管理：应急指挥中心接到火灾或爆炸事故信息后，立即查看事故现
场情况，并对后续救援情况进行监控，密切关注火灾或爆炸动态及可能影响区域；
应急救援过程中，基于定位系统掌握应急车辆位置，并实施调度管理。 
CZCS3 
上报事件信息：应急指挥中心将重大交通事故信息及时上报上级主管部门备案，并
提出支援与配合请求。 
CZCS4 
上报事件信息：应急指挥中心将火灾爆炸事故信息上报上级主管部门备案，必要时
提出支援与配合请求。 
CZCS5 
交巡警部门 
T1/T2/T3 人员转移：交巡警部门前往事发地点，首先安排大型活动T1/T2/T3 人员
的转移，清理事故现场，开辟最右侧道路为活动专用道路，选择备用参赛道路运送
重要人员前往活动现场。 
CZCS6 
T1/T2/T3 人员转移：交巡警部门前往事发地点，首先安排大型活动T1/T2/T3 人员
的转移，通过使用直升机优先运输出行服务级别高的重要参与人员，安抚其他重要
人员等待转移。 
CZCS7 
T1/T2/T3 人员转移：交巡警部门前往事发地点，首先安排大型活动T1/T2/T3 人员
的转移，紧急调度邻近公交车辆或活动专车，选择备用参赛路线，优先运输出行服
务级别高的重要参与人员，安抚其他重要人员等待转移。 
CZCS8 
T1/T2/T3 人员转移：交巡警部门前往事发地点，首先安排大型活动T1/T2/T3 人员
的转移，临时征用反方向私家车辆优先运输出行服务级别高的重要参与人员，安抚
其他重要人员等待转移。 
CZCS9 
T1/T2/T3 人员转移交巡警部门前往事发地点，首先安排大型活动T1/T2/T3 人员的
转移，临时反向借道运输出行服务级别高的重要参与人员，安抚其他重要人员等待
转移。 
CZCS10 
T1/T2/T3 人员转移：交巡警部门前往事发地点，首先安排大型活动T1/T2/T3 人员
的转移，优先安排出行服务级别高的人员通过临近轨道交通前往活动场地，维护现
场秩序，避免轨道车站人群聚集发生二次事故。 
CZCS11 
T1/T2/T3 人员转移：交巡警部门前往事发地点，指挥起重机或直升飞机将事故车辆
调离，及时疏散拥堵，保证T1/T2/T3 人员车辆及时通过。 
CZCS12 
运动员及随行官员转移：交巡警部门前往事发地点，安排运动员及随行官员转移，
清理事故现场，开辟最右侧道路为活动专用道路，选择备用参赛道路运送运动员及
随行官员前往活动现场。 
CZCS13 
运动员及随行官员转移：交巡警部门前往事发地点，安排运动员及随行官员的转移，
通过使用直升机优先运输出行服务级别高的重要参与人员，安抚其他重要人员等待
转移。 
CZCS14 
运动员及随行官员转移：交巡警部门前往事发地点，安排运动员及随行官员转移，
紧急调度邻近公交车辆或活动专车，选择备用参赛路线，优先运输出行服务级别高
的重要参与人员，安抚其他重要人员等待转移。 
 


东南大学硕士论文 
48 
表4-5 应急处置措施 
编号 
相应机构 
具体应急处置措施 
CZCS15 
 
运动员及随行官员转移：交巡警部门前往事发地点，安排运动员及随行官员转移，
临时征用反方向私家车辆优先运输出行服务级别高的重要参与人员，安抚其他重要
人员等待转移。 
CZCS16 
运动员及随行官员转移：交巡警部门前往事发地点，安排运动员及随行官员转移，
临时反向借道运输出行服务级别高的重要参与人员，安抚其他重要人员等待转移。 
CZCS17 
运动员及随行官员转移：交巡警部门前往事发地点，安排运动员及随行官员转移，
优先安排出行服务级别高的人员通过临近轨道交通前往活动场地，维护现场秩序，
避免轨道车站人群聚集发生二次事故。 
CZCS18 
运动员及随行官员转移：交巡警部门前往事发地点，指挥起重机或直升飞机将事故
车辆调离，及时疏散拥堵，保证运动员及随行官员车辆及时通过。 
CZCS19 
IF/IPSF 人员转移：交巡警部门前往事发地点，安排IF/IPSF 人员转移，清理事故
现场，开辟最右侧道路为活动专用道路，选择备用参赛道路运送运动员及随行官员
前往活动现场。 
CZCS20 
IF/IPSF 人员转移：交巡警部门前往事发地点，安排运动员及随行官员的转移，通
过使用直升机优先运输出行服务级别高的重要参与人员，安抚其他重要人员等待转
移。 
CZCS21 
IF/IPSF 人员转移：交巡警部门前往事发地点，安排IF/IPSF 人员转移，紧急调度
邻近公交车辆或活动专车，选择备用参赛路线，优先运输出行服务级别高的重要参
与人员，安抚其他重要人员等待转移。 
CZCS22 
IF/IPSF 人员转移：交巡警部门前往事发地点，安排IF/IPSF 人员转移，临时征用
反方向私家车辆优先运输出行服务级别高的重要参与人员，安抚其他重要人员等待
转移。 
CZCS23 
IF/IPSF 人员转移：交巡警部门前往事发地点，安排IF/IPSF 人员转移，临时反向
借道运输出行服务级别高的重要参与人员，安抚其他重要人员等待转移。 
CZCS24 
IF/IPSF 人员转移：交巡警部门前往事发地点，安排IF/IPSF 人员转移，优先安排
出行服务级别高的人员通过临近轨道交通前往活动场地，维护现场秩序，避免轨道
车站人群聚集发生二次事故。 
CZCS25 
IF/IPSF 人员转移：交巡警部门前往事发地点，指挥起重机或直升飞机将事故车辆
调离，及时疏散拥堵，保证安排IF/IPSF 人员车辆及时通过。 
CZCS26 
伤亡急救：交巡警部门前往事发地点，积极协助急救、医疗人员车辆运送抢救受伤
人员。若有重要活动参与人员，优先运送重要人员前往医院。 
CZCS27 
重要人员伤亡急救：交巡警部门前往事发地点，发现重要人员有伤亡情况，开辟专
用道路运送重要人员前往医院。 
CZCS28 
重要人员伤亡急救：交巡警部门前往事发地点，发现重要人员有伤亡情况，安排直
升机运送重要人员前往医院。 
CZCS29 
现场警戒与疏导：交巡警根据现场情况，快速处置现场事故，转移事故车辆或人群，
对拥堵路段滞留车辆加强疏导。 
CZCS30 
现场警戒与疏导：交巡警根据现场情况，设置管制区，在事故临近的交叉口之间，
开辟大型活动专用车道，疏散事故后方车辆。 
CZCS31 
现场警戒与疏导：交巡警根据现场情况，设置管制区，禁止无关车辆继续进入事故
影响区域，开辟掉头通道。 


第四章 大型活动突发事件交通应急预案动态优化方法 
49 
 
表4-5 应急处置措施 
编号 
相应机构 
具体应急处置措施 
CZCS32 
 
现场警戒与疏导：交巡警根据现场情况，设置管制区，禁止无关车辆继续进入事故
影响区域，为救援车辆的进入提供空间。  
CZCS33 
交通路政 
事故车辆起吊：路政部门根据事故现场情况，派出吊车起吊事故车辆，转移至安全
区域。 
CZCS34 
路面维护：路政部门根据事故现场路产情况，派出专业人员和车辆对路面进行维修。 
CZCS35 
路面清障：路政部门派出清障车辆清理路面覆冰、碎石、泥土等障碍物。 
CZCS36 
损毁车辆牵引：以不超过40 公里/小时的速度牵引损坏车辆，并清理车辆掉落的碎
片杂物。 
CZCS37 
卫生部门 
伤员救治：医疗救护人员前往事发地点，根据伤情采取对应的紧急处理；立即将伤
员送往最近的应急医院，先送危重伤员，后送轻伤员。 
CZCS38 
伤员救治：医疗救护人员前往事发地点，若事故现场发生火灾、爆炸或可燃气体泄
露等情况时，首先解救危险环境中的重要伤员，避免加重伤情；然后立即运送伤情
程度严重的人员至医院进行抢救。 
CZCS39 
消防部门 
受困人员解救：消防部门到达事故现场后，发现人员受困，应首先解救重要受困人
员；在保障重要受困人员安全的前提下，使用相关设备加速解救过程；若现场存在
火灾爆炸危险，采用喷水等措施降低火灾爆炸风险。 
CZCS40 
军队武警 
安全维护：发生恐怖袭击等事件严重威胁到重要人员安全时，出动军队武警进行安
全维护，既要保证重要参与人员的安全撤离，也要控制住危险分子维护现场的秩序，
避免事态扩大。 
4.2.3 应急组织和交通恢复知识库 
根据调研，归纳总结出大型活动应急组织措施和交通恢复措施，如表4-6 和4-7 所示。 
表4-6 应急组织措施 
 
编号 
组织措施类型 
具体应急组织措施 
ZZCS1 
借道通行 
应急指挥中心通知路政单位及时打开中央护栏，设置变道指示标志和导流
锥标，采取临时借道通行措施；在借道通行现场，应视情安排民警执勤，并
备好清障机械，防止交通堵塞；能见度低或者路面结冰时，不宜采取借道通
行措施。 
ZZCS2 
专用道路通行 
路桥管理单位负责及时利用可变情报板、可变交通标志准确发布最外侧道
路设为活动专用道路信息。 
ZZCS3 
交通诱导 
通过广电部门，应急指挥中心负责及时向社会发布交通管制信息；路桥管
理单位负责及时利用可变情报板、可变交通标志准确发布路况信息、交通
管制信息。 
ZZCS4 
双向关闭 
应急指挥中心告知路桥管理单位突发事件上游、下游路段处设置“禁止驶
入”等警告标志牌；交巡警部门在关闭路段实施现场疏导、主线分流等措
施。 
ZZCS5 
单向关闭 
应急指挥中心告知路桥管理单位突发事件上游路段处设置“禁止驶入”等
警告标志牌；交巡警部门在关闭路段实施现场疏导、借道分流等措施。 
ZZCS6 
带道通行 
交巡警部门可在管制路段，部署巡逻车，开启警灯、鸣响警报，带领重要人
员车队分批通过管制路段，路政大队配合实施。 


东南大学硕士论文 
50 
表4-7 交通恢复措施 
 
4.3 基于规则推理的预案优化方法 
大型活动突发事件规则推理采用正向推理方向的精确推理和单规则匹配策略，不考虑搜索策略。
基于规则的优化推理主要是围绕交通应急措施展开，分别是：部门联动和应急处置、非交巡警部门
资源配置、应急组织和交通恢复。 
4.3.1 部门联动和应急处置规则推理 
（1）部门联动部分的考虑因素包括：事件类型、事件损失情况（是否有伤亡、是否有爆炸、是
否有火灾、是否有路产损失等）。 
（2）现场处置部分的考虑因素包括：事发地点、事发地点道路类型、事件损失信息（是否有火
灾、爆炸）、时间紧急度、借道可行度、无影响车道数、重要参与人员伤亡情况。 
通过分析研究，得到大型活动突发事件部门联动和现场处置的推理规则，示例如下： 
规则1：IF“事件类型：交通事故” and“交通影响时间：4”and“事发地点：赛事路径”and
“事发地点道路类型：城市主干道”and“火灾情况：无” and“爆炸情况：无”and“翻车情况：无”
and“恐怖袭击：无”and“路产损失：无” and“T1/T2/T3 时间紧急度：0”and“运动员及随行官员
时间紧急度：1”and“IF/IPSF 时间紧急度：0”and“借道可行度：1”and“专用车道可行度：1”and
“公交可行度：0”and“轨道可行度：0”and“T1/T2/T3 人员伤亡：0”and“运动员及随行官员人员
伤亡：0”and“IF/IPSF 人员伤亡：0” and“非重要人员伤亡：0”and“T1/T2/T3 车辆损坏：0”and
“运动员及随行官员车辆损坏：0”and“IF/IPSF 车辆损坏：0” and“非重要人员车辆损坏：0” THEN
“部门联动：XYJG1；YJZY4。”and“应急处置：CZCS1；CZCS12；CZCS29。”； 
规则2：IF“事件类型：交通事故” and“交通影响时间：3”and“事发地点：赛事路径”and
“事发地点道路类型：城市主干道”and“火灾情况：无” and“爆炸情况：无”and“翻车情况：无”
and“恐怖袭击：无”and“路产损失：无” and“T1/T2/T3 时间紧急度：0”and“运动员及随行官员
时间紧急度：2”and“IF/IPSF 时间紧急度：0”and“借道可行度：1”and“专用车道可行度：0”and
编号 
相应机构 
具体交通恢复措施 
HFCS1 
应急指挥中心 
撤销交通管制：在应急指挥中心统一指挥下，路桥管理单位撤销在可变情
报板、可变交通标志发布的交通管制信息，广播电台发布撤销路段交通管
制的信息；统一发布路况信息，提醒过往车辆减速慢行。 
HFCS2 
交巡警部门 
间隔放行：解除交通管制时，在交巡警部门的指挥下，路桥管理单位对被
放行车辆采取间隔放行措施，保障通行安全。 
HFCS3 
直接放行：解除交通管制时，在交巡警部门的指挥下，路桥管理单位放行
滞留车辆。 
HFCS4 
现场巡逻与疏导：加强路段交通巡逻，通过开启警灯、鸣响警报等方式提
醒过往车辆注意安全，及时移除影响车辆正常通行的障碍物，防止二次事
件的发生。 


第四章 大型活动突发事件交通应急预案动态优化方法 
51 
 
“公交可行度：0”and“轨道可行度：0”and“T1/T2/T3 人员伤亡：0”and“运动员及随行官员人员
伤亡：0”and“IF/IPSF 人员伤亡：0” and“非重要人员伤亡：0”and“T1/T2/T3 车辆损坏：0”and
“运动员及随行官员车辆损坏：0”and“IF/IPSF 车辆损坏：0” and“非重要人员车辆损坏：0” THEN
“部门联动：XYJG1；YJZY4。”and“应急处置：CZCS1；CZCS16；CZCS29；CZCS37。”； 
规则3：IF“事件类型：交通事故” and“交通影响时间：2”and“事发地点：赛事路径”and
“事发地点道路类型：城市主干道”and“火灾情况：无” and“爆炸情况：无”and“翻车情况：无”
and“恐怖袭击：无”and“路产损失：无” and“T1/T2/T3 时间紧急度：1”and“运动员及随行官员
时间紧急度：3”and“IF/IPSF 时间紧急度：3”and“借道可行度：0”and“专用车道可行度：0”and
“公交可行度：0”and“轨道可行度：0”and“T1/T2/T3 人员伤亡：0”and“运动员及随行官员人员
伤亡：0”and“IF/IPSF 人员伤亡：0” and“非重要人员伤亡：2”and“T1/T2/T3 车辆损坏：0”and
“运动员及随行官员车辆损坏：0”and“IF/IPSF 车辆损坏：0” and“非重要人员车辆损坏：2” THEN
“部门联动：XYJG2；YJZY2。”and“应急处置：CZCS1；CZCS6；CZCS18；CZCS20；CZCS32；
CZCS34；CZCS37。”。 
规则4：IF“事件类型：交通事故” and“交通影响时间：2”and“事发地点：赛事路径”and
“事发地点道路类型：其他道路”and“火灾情况：无” and“爆炸情况：无”and“翻车情况：有”
and“恐怖袭击：无”and“路产损失：无” and“T1/T2/T3 时间紧急：3”and“运动员及随行官员时
间紧急度：3”and“IF/IPSF 时间紧急度：3”and“借道可行度：0”and“专用车道可行度：0”and
“公交可行度：0”and“轨道可行度：0”and“T1/T2/T3 人员伤亡：0”and“运动员及随行官员人员
伤亡：0”and“IF/IPSF 人员伤亡：0” and“非重要人员伤亡：2”and“T1/T2/T3 车辆损坏：0”and
“运动员及随行官员车辆损坏：0”and“IF/IPSF 车辆损坏：0” and“非重要人员车辆损坏：2” THEN
“部门联动：XYJG2；YJZY2。”and“应急处置：CZCS1；CZCS6；CZCS18；CZCS20；CZCS32；
CZCS34；CZCS37。”。 
规则5：IF“事件类型：火灾事故” and“交通影响时间：1”and“事发地点：赛事路径”and
“事发地点道路类型：城市主干道”and“火灾情况：轻微” and“爆炸情况：无”and“翻车情况：
有” and“恐怖袭击：无”and“路产损失：无” and“T1/T2/T3 时间紧急度：1”and“运动员及随
行官员时间紧急度：3”and“IF/IPSF 时间紧急度：0”and“借道可行度：0”and“专用车道可行度：
0”and“公交可行度：0”and“轨道可行度：1”and“T1/T2/T3 人员伤亡：0”and“运动员及随行官
员人员伤亡：0”and“IF/IPSF 人员伤亡：0” and“非重要人员伤亡：3”and“T1/T2/T3 车辆损坏：
0”and“运动员及随行官员车辆损坏：1”and“IF/IPSF 车辆损坏：0” and“非重要人员车辆损坏：
2” THEN“部门联动：XYJG6；YJZY1。”and“应急处置：CZCS2；CZCS9；CZCS17；CZCS32；
CZCS33；CZCS38；CZCS39。”； 
4.3.2 交巡警部门应急资源配置规则推理 
由现场处置措施和重要参与人员影响数N、重要人员伤亡数M 共同决定。根据相关资料，得到
交巡警部门应急资源配置规则，示例如下表4-8： 


东南大学硕士论文 
52 
表4-8 交巡警部门应急资源配置 
现场措施 
直升机（容量10） 
可调度公交车（容量30） 
私家车（容量4） 
CZCS6/CZCS13/CZCS20 
[N]/10+1 
0 
0 
CZCS7/CZCS14/CZCS21 
0 
[N]/30+1 
0 
CZCS8/CZCS15/CZCS22 
0 
0 
[N]/4+1 
CZCS28 
[M]/5+1 
0 
0 
（注：[]表示取整） 
规则1：IF“现场处置措施：CZCS6”and“T1/T2/T3 人员影响为N1” THEN“交通部门出动
[N1]/10+1 台直升机。”； 
规则2：IF“现场处置措施：CZCS14”and“运动员及随行官员人员影响为N2” THEN“交通
部门调动[N2]/30+1 辆公交车”； 
规则3：IF“现场处置措施：CZCS22”and“IP/IPSF 人员影响为N3” THEN“交通部门征用
[N3]/4+1 辆私家车。”； 
规则4：IF“现场处置措施： CZCS28”and“T1/T2/T3 人员伤亡为M1” THEN“交通部门出
动[M1]/5+1 台直升机前往医院。”； 
规则5：IF“现场处置措施：CZCS6 and CZCS14”and“T1/T2/T3 人员影响为N1”and“运动员
及随行官员人员影响为N2” THEN“交通部门出动[N1]/10+1 台直升机、调动[N2]/30+1 辆公交车”； 
规则6：IF“现场处置措施：CZCS6 and CZCS14 and CZCS22”and“T1/T2/T3 人员影响为N1”
and“运动员及随行官员人员影响为N2”and “IP/IPSF 人员影响为N3” THEN“交通部门出动
[N1]/10+1 台直升机、调动[N2]/30+1 辆公交车、征用[N3]/4+1 辆私家车”。 
规则7：IF“现场处置措施：CZCS6 and CZCS14 and CZCS22 and CZCS28”and“T1/T2/T3 人员
影响为N1”and“运动员及随行官员人员影响为N2”and“IP/IPSF 人员影响为N3”and“IP/IPSF 人
员伤亡为M3” THEN“交通部门出动[N1]/10+1 台直升机、调动[N2]/30+1 辆公交车、征用[N3]/4+1
辆私家车、出动[M3]/5+1 台直升机前往医院”。 
4.3.3 非交巡警部门应急资源配置规则推理 
由现场处置措施、人员伤亡、人员受困和损坏车辆数（活动重要人员和非重要人员情况总和）
共同确定。根据相关资料，得到非交巡警部门应急资源配置规则，示例如下： 
规则1：IF “现场处置措施：CZCS37”and“人员伤亡：X1”and“受困人数：0”and“损坏车
辆：0” THEN“卫生部门出动5*X 人、X 辆救护车进行伤员救治。”； 
规则2：IF “现场处置措施：CZCS37”and“人员伤亡：0”and“受困人数：X2”and“损坏车
辆：0” THEN“消防部门出动6*X2 人解救受困人员。”； 
规则3：IF “现场处置措施：CZCS37”and“人员伤亡：0”and“受困人数：0”and“损坏车辆：
X3” THEN“路政部门出动3*X3 人、X3 辆清障车起吊与牵引车辆。”； 
规则4：IF “现场处置措施：CZCS37”and“人员伤亡：X1”and“受困人数：X2”and“损坏


第四章 大型活动突发事件交通应急预案动态优化方法 
53 
 
车辆：X3” THEN“卫生部门出动5*X1 人、X1 辆救护车进行伤员救治。消防部门出动6*X3 人解
救受困人员。路政部门出动3*X3 人、X4 辆清障车起吊与牵引车辆。”。 
4.3.4 应急组织和交通恢复规则推理 
考虑因素包括：借道可行度、事件影响长度和交通影响时间。 
通过分析总结，得到大型活动突发事件应急组织与交通恢复推理规则，示例如下： 
规则1：IF“借道可行度：1”and“事故影响长度：长”and“交通影响时间：1”THEN“应急
组织：ZZCS3。”and“交通恢复：HFCS1”； 
规则2：IF“借道可行度是1”and“事故影响长度：中”and“交通影响时间：2”THEN“应急
组织：ZZCS3。”and“交通恢复：HFCS1”； 
规则3：IF“借道可行度是1”and“事故影响长度：中”and“交通影响时间：3”THEN“应急
组织：ZZCS1 ；ZZCS3。”and“交通恢复：HFCS1”。 
4.4 实例分析 
将典型案例C11作为突发事件X 的初始交通应急预案并进行实施。当初始预案实施一段时间后，
突发事件属性进行更新，得到新的属性值，如表4-9 所示。 
表4-9 更新后的突发事件X 特征属性表 
序号 
属性名 
属性值 
序号 
属性名 
属性值 
1 
事件类型 
交通事故 
16 
借道可行度 
0 
2 
事发地点 
赛事路径 
17 
专用道路可行度 
0 
3 
事发地点道路类型 
城市主干道 
18 
公交可行度 
1 
4 
事件等级 
2 
19 
轨道可行度 
0 
5 
是否有火灾 
否 
20 
事件影响长度 
1.2km 
6 
是否有爆炸 
否 
21 
T1/T2/T3 人员是否伤亡 
0 
7 
是否有翻车 
否 
22 
运动员及随行官员是否伤亡 
0 
8 
是否有恐怖袭击 
否 
23 
IF/IPSF 人员是否伤亡 
0 
9 
是否有路产损失 
有 
24 
T1/T2/T3 人员车辆是否损坏 
0 
10 
T1/T2/T3 影响人员 
2 
25 
运动员及随行官员车辆是否损毁 
0 
11 
运动员及随行官员影响人员 
140 
26 
IF/IPSF 影响人员 
0 
12 
T1/T2/T3 时间紧急度 
1 
27 
IF/IPSF 人员车辆是否损坏 
0 
13 
运动员及随行官员时间紧急度 
3 
28 
非重要人员伤亡 
2 
14 
IF/IPSF 时间紧急度 
0 
29 
非重要车辆损坏 
4 
15 
交通影响时间 
1.63h 
 
 
 
（1）部门联动和现场处置 
根据4.3.1 节当中对部门联动和现场处置规则，对部门联动和现场处置措施进行规则推理： 
规则12：IF“事件类型：交通事故”and“交通影响时间：1”and“事发地点：参赛路径”and
“事发地点道路类型：城市主干道”and“火灾情况：无” and“爆炸情况：无”and“翻车情况：无”


东南大学硕士论文 
54 
and“恐怖袭击：无”and“路产损失：有”and“T1/T2/T3 时间紧急度：1”and“运动员及随行官员
时间紧急度：3”and“IF/IPSF 时间紧急度：0”and“借道可行度：0”and“专用车道可行度：0”and
“公交可行度：0”and“轨道可行度：1”and“T1/T2/T3 人员伤亡：0”and“运动员及随行官员伤
亡：0”and“ IF/IPSF 人员伤亡：0”and“T1/T2/T3 车辆损坏：0”and“运动员及随行官员车辆损
坏：0”and“IF/IPSF 车辆损坏：0”and“非重要人员伤亡：2”and“非活动车辆损坏：4” THEN“部
门联动：XYJG7；YJZY1。”and“现场处置：CZCS1；CZCS3；CZCS11；CZCS14；CZCS32；CZCS34；
CZCS37。”。 
（2）交巡警部门应急资源配置 
根据4.3.2 节当中的交巡警部门应急资源配置表，当现场措施为CZCS14，且影响运动员及随行
官员为140 人，按照表4-10 进行计算： 
表4-10 大型活动部门联动和现场处置特殊属性 
现场措施 
直升机（容量10） 
可调度公交车（容量30） 
私家车（容量4） 
CZCS7/CZCS14/CZCS21 
0 
5 
0 
规则12：IF“现场处置措施：CZCS14”and“运动员及随行官员影响人数为140” THEN“交
通部门调动5 辆公交车运送运动员及随行官员”。 
（3）非交巡警部门应急资源配置 
根据4.3.3 节当中对非巡警部门应急资源配置的规则设置，当受伤人数为2，损坏车辆数为4 时，
根据以下规则进行推理： 
规则19：IF“现场处置措施：CZCS37”and“人员伤亡：2”and“受困人数：0”and“损坏车辆
数：4”THEN“卫生部门出动10 人、2 辆救护车进行伤员救治。路政部门出动4 辆清障车起吊与牵
引车辆。”。 
（4）交通组织和交通恢复 
根据4.3.4 节当中对交通组织和交通恢复措施的规则设置，当事件影响因子为EIF2，交通影响
时间为1.63h，事件影响长度为1.2km 时，根据以下规则进行推理： 
规则8：IF“借道可行度：0”and“事故影响长度：中”and“交通影响时间：3”THEN“交通
组织：ZZCS3。”and“交通恢复：HFCS1；HFCS2”。 
根据规则推理对初始大型活动交通应急预案进行优化，得到优化后的预案如下表4-11 所示： 
 
 
 
 
 
 
 
 


第四章 大型活动突发事件交通应急预案动态优化方法 
55 
 
表4-11 优化后的大型活动突发事件交通应急预案 
序号 
层次模块 
应急措施 
1 
部门联动 
通知应急指挥中心、交巡警部门、交通路政、卫生部门、气象部门、广电部门参与事件应
急救援工作。 
交巡警部门出动巡查人员4 人，事故调查人员2 人，现场警戒与疏导人员30-40 人，警车
20 辆，示警桩36-44 个。 
交通部门调动5 辆公交车运送运动员及随行官员；卫生部门出动10 人、2 辆救护车进行
伤员救治。路政部门出动4 辆清障车起吊与牵引车辆。 
2 
交通组织 
通过广电部门，应急指挥中心负责及时向社会发布交通管制信息；路桥管理单位负责及时
利用可变情报板、可变交通标志准确发布路况信息、交通管制信息。 
3 
现场处置 
视频监控与调度管理：应急指挥中心接到交通事故信息后，立即通过视频监控系统查看事
故现场的情况，并对后续救援情况进行监控；在应急响应过程中，运用GPS 车辆监控调
度管理系统，了解响应机构车辆的位置。 
上报事件信息：应急指挥中心将重大交通事故信息及时上报上级主管部门备案，并提出增
援请求。 
T1/T2/T3 人员转移：交巡警部门到达现场之后，指挥起重机或直升飞机将事故车辆调离，
及时疏散拥堵，保证T1/T2/T3 人员车辆及时通过。 
运动员及随行官员转移：交巡警部门到达现场之后，安排运动员及随行官员转移，紧急调
度邻近公交车辆或活动专车，选择备用参赛路线，优先运输出行服务级别高的重要参与人
员，安抚其他重要人员等待转移。 
现场警戒与疏导：交通警察根据现场情况，划定警戒区，禁止无关车辆继续进入事故影响
区域，为救援车辆的进入提供空间。 
事故车辆起吊：路政部门根据事故现场情况，派出直升机起吊事故车辆，转移至安全区域。 
伤员救治：医疗救护人员到达事故现场后，首先将重要伤员从危险环境中解救出来，尽快
脱离险境，避免继续加重、加大人体损伤；判明伤情和真死假死，按照急救要求采取正确
的止血、固定、包扎、心肺复苏等现场紧急处理；迅速将伤员送往距离近、具有急救条件
的医院和救护中心，先送危重伤员，后送轻伤员。 
4 
交通恢复 
撤销交通管制：在应急指挥中心统一指挥下，路桥管理单位撤销在可变情报板、可变交通
标志发布的交通管制信息，广播电台发布撤销路段交通管制的信息；统一发布路况信息，
提醒过往车辆减速慢行。 
间隔放行：解除交通管制时，在交巡警部门的指挥下，路桥管理单位对被放行车辆采取间
隔放行措施，保障通行安全。 
由上表可以得出，优化后的大型活动交通应急预案，紧密结合当前阶段突发事件X 的特征属性，
更加具体化且具有针对性，提高预案的救援效率。 
4.5 本章小节 
本章节重点解决静态预案应急针对性不强、应急水平和突发事件应急需求不匹配的问题，通过
突发事件属性的更新，对于预案进行局部优化，提高预案的应变能力，并使其更加符合大型活动的
交通应急需求。 
基于规则推理的基本理论，提出交通应急预案优化流程，重点阐述交通应急预案优化方法。构


东南大学硕士论文 
56 
建交通应急预案规则推理知识库，知识库包括应急处置措施、应急组织措施和交通恢复措施四个部
分，根据大型活动突发事件与常规突发事件应急需求的不同，重点考虑不同出行级别人员的交通应
急措施；构建优化规则库，包括部门联动和应急处置、交巡警部门应急资源配置、非交巡警部门应
急资源配置、应急组织和交通恢复四个部分。 
 
 


第五章 大型活动突发事件交通应急预案应急能力评价 
57 
 
第五章 大型活动突发事件交通应急预案应急能力评价 
预案的应急能力在某种程度上表示的是预案对突发事件的处置能力。在预案生成且实施后，预
案应急能力评估对于交通应急预案的优化十分关键。因为大型活动突发事件属性的获取与更新具有
随机性和不确定性，所以作为优化的前提，必须判断已实施的预案与现阶段突发事件应急需求是否
匹配，预案应急能力评估是不可缺少的环节。对预案应急能力评价也可以反映出预案实施过程可能
存在的问题，从而根据问题进一步修改并完善预案。 
本章首先对大型活动交通应急预案应急能力进行评价，然后对突发事件严重度进行评价，通过
评价确定当前阶段实施的预案是否需要优化。 
5.1 预案应急能力评价流程 
预案应急能力评价的主要目的在于判断已实施的预案是否需要优化，其工作原理就是根据预案
内容建立评价指标体系，然后通过模糊综合评价方法，对预案进行评价。预案应急能力评价与预案
快速生成和优化结合，形成完整解决大型活动突发事件的一套方法。具体的预案应急能力评价流程
如图5-1 所示： 
 
图5-1 预案应急能力评价流程 
5.2 基于模糊层次分析法的评价流程 
模糊综合评价是对一系列具有相关关系的多个因素进行评价的一种多因素决策方法，具体来说


东南大学硕士论文 
58 
就是将评价事物的各影响因子按照模糊指标进行定量化处理，构建多级模糊子集，最后利用模糊变
换原理得到综合指标。此方法既能体现评价指标的模糊性，又通过量化指标体现评价指标的客观性，
是一种兼顾主观因素和客观因素的评价方法，以下为模糊综合评价的基本步骤： 
5.2.1 确定评价对象集合和划分评价等级 
确定评价对象集合。构建评价因素影响集合，n 个评价因素，用u=[u1,u2,……,un]来表示。 
划分评价等级。模糊评价等级集合用v=[v1,v2,……,vn]表示，每一个评价等级都相当于一个模糊
子集。本文将评价等级划分为4 个等级，即v=[v1,v2,v3,v4,]=[很高，较高，一般，较低]，与突发事件
分级相对应，此集合用来判断被评价的预案在各指标上的质量水平。 
5.2.2 构建单因素模糊评判关系矩阵 
采用专家调查法，通过调查统计对单因素ui(i=1,2,…,n)做单因素评判，由此得到单因素ui对模糊
评价子集vi(i=1,2,3,4,5)的隶属度为𝑟𝑖j，由此可以得到单因素ui的评判集为：ri={ri1,ri2,ri3,ri4,ri5}。 
模糊关系R 通过确定评价对象中指标集和评语集的映射关系，即将各单因素的评判集组合成评
价矩阵，这一矩阵就是模糊矩阵R，如下所示： 
R= [
r11  r12  r13  r14  r15  
r21  r22  r23  r24  r25 
……. ….
ri1  ri2  ri3  ri4  ri5
],(i=1,2,…,n)                       (5.1) 
其中，rij代表评价对象第i 个评价指标𝑢𝑖在评价等级集合第j 个等级vj上的对应情况，通常对其
进行归一化处理以满足∑rij=1，此时模糊矩阵R 无量纲。 
5.2.3 确定评价指标权重 
层次分析法是一种经典的从定性分析到定量分析的系统工程方法，它能够将人对各指标之间重
要性的主观判断定量化，即定性分析定量化。层次分析法可以通过简单计算将评价指标的重要性进
行排序，进一步将各指标间的差异数值化。所以通过该方法确定评价指标权重更加客观和合理。 
（1）构造判断矩阵 
层次分析法需要专家对每一层相对于上一层的重要性进行打分，然后结合专家对上下层的打分
情况，构造判断矩阵。根据选定的评价指标构建大型活动突发事件交通应急预案评价一级指标判断
矩阵如式A： 
[
 
 
 
 C11    C12    C13    C14    C15
C21    C22    C23    C24    C25
C31    C32    C33    C34    C35
C41    C42    C43    C44    C45
C51    C52    C53    C54    C55]
 
 
 
 
                            (5.2) 
构建大型活动突发事件交通应急预案评价二级指标判断矩阵如式Ci： 
[
p11    p12    …    p1n
p21    p22   …    p2n
⋮         ⋮         ⋱         ⋮ 
pn1    pn2    …    pnn
]                             (5.3) 


第五章 大型活动突发事件交通应急预案应急能力评价 
59 
 
在此判断矩阵中，Cij表示Ci对Cj的相对重要性程度，其中： 
1）Cij>0 
    2）Cij=1/Cij(i≠j) 
    3）Cij=1(i,j=1,2,3,…,n) 
本研究采用1-9 判定不同指标间的相对重要性，如表5-1 所示，其中，专家讲将根据相关经验和
直观判断确定标度。 
表5-1 判断矩阵标度及其含义 
重要性等级 
标度 
两指标同等重要 
1 
前一指标比后一指标稍重要 
3 
前一指标比后一指标明显重要 
5 
前一指标比后一指标强烈重要 
7 
前一指标比后一指标极端重要 
9 
前一指标比后一指标稍不重要 
1/3 
前一指标比后一指标明显不重要 
1/5 
前一指标比后一指标强烈不重要 
1/7 
前一指标比后一指标极端不重要 
1/9 
两指标重要性介于上述标准之间 
2、4、6、8 
（2）确定指标权重与一致性检验 
1）将判断矩阵Ci的行元素分别相乘，得到矩阵Mi 
Mi= ∏
Cij
n
j=1
  i=1,2,…,n                                                       (5.4) 
2）对矩阵Mi求取n 次方根Wi
̅̅̅ 
Wi
̅̅̅̅=√Mi
n
                                                                   (5.5) 
3）计算Wi
̅̅̅的归一化向量 
Wi=
Wi
̅̅̅̅
∑
Wj
̅̅̅̅
n
j=1
                                                                  (5.6) 
4）计算判断矩阵的最大特征根λmax 
λmax= ∑
(AW)i
nWi
n
i=1
                                                              (5.7) 
5）一致性检验 
CI=
λmax-n
n-1                                                                    (5.8) 
上式中，n 为Ci的指标个数。一致性检验结果越大，说明Ci一致性检验差；结果越小，说明Ci的
一致性越好。 
计算一致性检验系数CR： 


东南大学硕士论文 
60 
CR=
CI
RI                                                                    (5.9) 
式中：RI 的划分标准如下表5-2 所示。 
表5-2 平均随机一致性指标 
 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
RI 值 
0 
0 
0.58 
0.9 
1.12 
1.24 
1.32 
1.41 
1.45 
在进行判断矩阵的一致性检验时，需要计算一致性指标CI（见公式5.7），然后将CI 与随机一
致性指标RI 进行比较得到CR 值（见公式5.8），当结果CR＜0.1 时，认为判断矩阵具有一致性；否
则认为专家打分不合理，需要对判断矩阵进行调整，直至达到一致性检验标准为止。 
（3）指标权重总排序 
在进行层次总排序时，需要计算指标层和准则层的合成权重w=(w1,w2,w3,…，wj)，同时也需计
算CR，当CR＜0.1 时，认为计算结果具有满意的一致性。 
由层次分析法确定指标权重是在层次总排序时，需要计算指标层和准则层的合成权重
w=(w1,w2,w3,…，wj)，则加权标准化矩阵可表示为W： 
[
 
 
 
w1r11    w2r12    …    wjr1m
w1r21    w2r22    …    wjr2m
⋮             ⋮            ⋱            ⋮ 
w1rn1    w2rn2    …    wjrnm ]
 
 
 
                        (5.10) 
5.2.4 确定综合评价值 
选择合适的模糊算子，将指标权重w 与模糊矩阵R 合成，得到预案模糊综合评价指标B，即： 
B=W∙R=(w1,w2,w3,…，wj) [
r11  r12  r13  r14  r15  
r21  r22  r23  r24  r25 
……. ….
ri1  ri2  ri3  ri4  ri5
] =(b1,b2,b3,b4,b5)                   (5.11) 
根据模糊综合评价指标B 和模糊评价等级集合，可以得到预案综合评价值，即： 
L=B∙vT=(b1,b2,b3,b4,b5)[v1,v2,v3,v4,,v5]T                                        (5.12) 
根据专家意见，将预案应急能力分为四级，划分标准如下表5-3 所示： 
表5-3 预案应急能力水平划分标准 
划分标准 
21-40 
41-60 
61-80 
81-100 
应急能力水平 
较低 
一般 
较高 
很高 
5.3 交通应急预案应急能力指标体系 
5.3.1 评价指标设计原则 
评价指标的设计需要满足以下原则； 
（1）可操作性和系统性 
在构建评价指标体系时，为确保评价指标数据的可获得性、计算的可操行，尽量选择最新的统


第五章 大型活动突发事件交通应急预案应急能力评价 
61 
 
计资料当中的指标。评价指标体系应力求全面反映评价对象的应急水平，否则评价就会因片面而失
效。 
（2）科学性和合理性 
选取指标体系时，必须以科学严谨的态度选取指标，在逻辑结构上合理且符合属性的客观规律。 
（3）实用性和代表性 
选用的指标应符合交通应急预案特点，符合我国现行统计实情，那些无从收集、无法使用的指
标应予以剔除。以较少的指标客观、全面、系统地反映评价对象的内容，达到评价指标的总体最优。 
（4）独立性和稳定性 
包含一个方面因素的指标可能有若干个，但只能从中选取最具有代表性的指标，剔除与之在定
义和意义上相似的指标，以免造成概念上的重复和计算结果的重叠。 
5.3.2 评价指标体系结构设计 
表征预案应急能力的因素非常复杂，通过国内外对交通应急预案评价的研究，建立多级指标体
系。预案应急能力评价指标需要考虑到应急预案的应急内容，所以本文选择组织管理能力、资源保
障能力、事件救援能力、交通恢复能力4 个方面的指标作为评价预案应急能力的一级指标，并在此
基础上建立更为详细的二级指标。 
（1）组织管理能力：当大型活动突发事件发生时，明确需要响应的应急部门并合理安排其应急
职责、协调有序安排应急措施、及时通报突发事件信息、合理实施分级管制都是预案应急组织管理
能力的体现。 
部门职责完善性：部门职责清晰、明确且完善，有利于应急部门救援措施有序快速实施。 
指挥调度协调性：各部门之间的相互协调性可以提高救援的效率。 
信息广播及时性：突发事件的快速播报可以避免突发事件现场交通拥堵的加重。 
分级管制合理性：不同级别的管制措施对交通的影响也不相同，采取合理的管制级别尽可能减
小对交通运行的影响。 
（2）资源保障能力：救援物资的调度能否满足突发事件的需求是评价预案物资保障能力的一个
方面，若预案中应急队伍力量、应急资源力量、应急装备力量（交通运输工具）越大，说明预案的
资源资源保障水平越高。 
应急队伍保障：应急人员的数量直接关系到现场突发事件的保障能力，应急人员越多则对现场
的控制速度也越快。 
应急资源保障：应急资源包括分级管制标志、灭火装备和医疗用品等，应急资源数量越多，则
对突发事件现场的处置能力也越高。 
应急装备保障：应急装备包括救护车、警车和飞机等运输工具，应急装备出动的数量越多，对
人员转移、伤亡救治和现场控制等应急救援的速度也越快。 
（3）突发事件救援能力：预案应急能力最直接的体现就是对突发事件的救援能力，这表现在活
动重要人员运输、人员搜查与救治、突发事件控制和人员疏散与安置这几个环节。 


东南大学硕士论文 
62 
人员搜查与救治水平：保障人员安全是交通应急预案的重要目标之一，直接体现预案对突发事
件的救援能力。 
活动重要人员运输水平：确保重要人员安全、准时到达活动现场，也是交通应急预案的重要目
标之一，可以反映出预案的交通救援水平。 
突发事件控制水平：对突发事件现场的控制能力指的是对突发事件本身的控制水平，在越短的
时间处理完突发事件，则救援能力就越高。 
人员疏散与安置水平：尽可能在最短的时间内疏散人群或安抚、安置受困人群，避免二次事故
发生。 
路网抢通水平：大型活动突发事件对交通的影响最大，直接关系到活动的准时开展以及交通路
网的正常运行，应急救援必须尽快恢复路网顺畅，减少突发事件对活动和正常交通的负面影响。 
（4）交通恢复能力：突发事件处置完成后对交通的恢复能力也是预案应急能力的考虑因素之一. 
在以上4 个一级指标的基础上，细分13 个二级指标。评价指标体系如表5-4 所示： 
表5-4 预案应急能力评价指标体系 
一级指标 
二级指标 
组织管理能力E1 
部门职责完善性E11 
指挥调度协调性E12 
信息广播及时性E13 
分级管制合理性E14 
资源保障能力E2 
应急队伍保障E21 
应急资源保障E22 
应急装备保障E23 
事件救援能力E3 
人员搜查与救治水平E31 
活动重要人员运输水平E32 
突发事件控制水平E33 
人员疏散与安置水平E34 
路网抢通水平E35 
交通恢复能力E4 
善后处理水平E41 
5.3.3 指标权重确定 
邀请20 位交通领域和应急领域专家对某一阶段预案应急能力指标的重要性进行判断，对回收的
表格进行整理，各指标相对重要性取20 位专家的评分平均值，并建立各指标的判断矩阵。其中评分
平均值取整。 
以突发事件救援能力的二级指标为例，得到整理计算后的内容如表5-5 所示。 
 
 
 
 
 


第五章 大型活动突发事件交通应急预案应急能力评价 
63 
 
表5-5 影响突发事件救援能力的二级指标判断矩阵 
 
人员搜查与救治
水平 
活动重要人员运输
水平 
突发事件控制
水平 
人员疏散与
安置水平 
路网抢通
水平 
人员搜查与救治水平 
1 
3 
2 
3 
4 
活动重要人员运输水平 
1/3 
1 
2 
2 
3 
突发事件控制水平 
1/2 
1/2 
1 
2 
3 
人员疏散与安置水平 
1/4 
1/3 
1/3 
1/2 
1 
路网抢通水平 
1/3 
1/2 
1/2 
1 
2 
计算结果如下： 
1）记一级指标判断矩阵为A=
[
 
 
 
 
 
 1   3   2   3   4
1
3    1   2   2   3
1
2    
1
2    1   2   3
1
3    
1
2    
1
2    1   2
1
4    
1
3    
1
3    
1
 2   1]
 
 
 
 
 
 
，对其进行归一化处理和得到 
                
A̅=
[
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 12
29  9
16  12
35  6
17  4
13
4
29  3
16  12
35  4
17  3
13
6
29  3
32  6
35  4
17  3
13
4
29  3
32  3
35  2
17  2
13
3
29  1
16  2
35  1
17  1
13]
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2）对矩阵A̅的行进行和运算，得到矩阵W̅ =
[
 
 
 
 1.9798
1.1344
0.9381
0.5889
0.3588]
 
 
 
 
，再对W̅ 进行列归一化，得到一级指标权向
量W=[0.396  0.227  0.188  0.118  0.072]； 
3）判断矩阵λmax=
1
n ∑
∑
aijEj
n
j=1
Ej
n
i=1
： 
λmax= 1
5
(
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1* 12
29 +2* 9
16 +2* 12
35 +3* 6
17 +4* 4
13
1.9798
+
1
3 * 4
29 +1* 3
16 +2* 12
35 +2* 4
17 +3* 3
13
1.1344
+
1
2 * 6
29 + 1
2 * 3
32 +1* 6
35 +2* 4
17 +3* 3
13
0.9381
+
1
3 * 4
29 + 1
2 * 3
32 + 1
2 * 3
35 +1* 2
17 +2* 2
13
0.5889
+
1
4 * 3
29 + 1
3 * 1
16 + 1
3 * 2
35 + 1
2 * 1
17 +1* 1
13
0.3588
)
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
=1.4261 


东南大学硕士论文 
64 
4）一致性检验：CI=
λmax-n
n-1 =
(1.4261-5)
4
=-0.8935，根据平均随机一致性指标表，当n=5 时，RI=1.12，
CR=
CI
RI =
-0.8935
1.12  =-0.7977，所以该矩阵的判断矩阵具有一致性，各评价指标的权重指标具有合理性。 
同理计算一级指标和各个二级指标的权重计算如表5-6 至表5-7 所示。 
表5-6 一级指标判断矩阵 
 
组织管理能力 
资源保障能力 
事件救援能力 
交通恢复能力 
W 
组织管理能力 
1 
1/3 
1/4 
2 
0.131 
资源保障能力 
3 
1 
1/2 
3 
0.295 
事件救援能力 
4 
2 
1 
4 
0.482 
交通恢复能力 
1/2 
1/3 
1/4 
1 
0.092 
λmax=4.0813，W̅ =[0.2230 0.5031 0.8200 0.1571]，CI=
λmax-n
n-1 =
(4.0813-4)
3
=0.0271。 
CR=
CI
RI =
0.0271
0.9 =0.0301，所以该矩阵的判断矩阵具有一致性，各评价指标的权重指标具有合理
性。 
表5-7  影响组织管理能力的二级指标判断矩阵 
 
部门职责完善性 
指挥调度协调性 
信息广播及时性 
分级管制合理性 
W 
部门职责完善性 
1 
1/2 
1/3 
1/3 
0.107 
指挥调度协调性 
2 
1 
1/2 
1/2 
0.185 
信息广播及时性 
3 
2 
1 
1/2 
0.293 
分级管制合理性 
3 
2 
2 
1 
0.415 
λmax=4.0710，W̅ =[0.1940 0.3355 0.5308 0.7537]，CI=
λmax-n
n-1 =
(4.0710-4)
3
=0.0237。 
CR=
CI
RI =
0.0237
0.9 =0.0263，所以该矩阵的判断矩阵具有一致性，各评价指标的权重指标具有合理
性。 
表5-8  影响资源保障能力的二级指标判断矩阵 
 
应急队伍保障 
应急资源保障 
应急装备保障 
W 
应急队伍保障 
1 
1/3 
1/3 
0.140 
应急资源保障 
3 
1 
1/2 
0.332 
应急装备保障 
3 
2 
1 
0.528 
λmax=3.0536，W̅ =[0.2184 0.5201 0.8257]，CI=
λmax-n
n-1 =
(3.0536-3)
2
=0.0268。 
CR=
CI
RI =
0.0268
0.58 =0.0462，所以该矩阵的判断矩阵具有一致性，各评价指标的权重指标具有合理
性。 
因为影响交通恢复能力的指标只有一个，所以不用进行计算。 
将所有的指标相对权重进行汇总，得到表5-9。 
 
 


第五章 大型活动突发事件交通应急预案应急能力评价 
65 
 
表5-9 预案应急能力指标权重汇总 
一级指标 
一级指标权重 
二级指标 
二级指标权重 
组织管理能力E1 
0.131 
部门职责完善性E11 
0.107 
指挥调度协调性E12 
0.185 
信息广播及时性E13 
0.293 
分级管制合理性E14 
0.415 
资源保障能力E2 
0.295 
应急队伍保障E21 
0.140 
应急资源保障E22 
0.332 
应急装备保障E23 
0.528 
事件救援能力E3 
0.482 
人员搜查与救治水平E31 
0.396 
活动重要人员运输水平E32 
0.227 
突发事件控制水平E33 
0.188 
人员疏散与安置水平E34 
0.118 
路网抢通水平E35 
0.072 
交通恢复能力E4 
0.092 
善后处理水平E41 
1 
5.4 大型活动突发事件严重度指标体系 
判断预案是否需要优化的另一要求是对突发事件严重度进行评价。在前文已经提到过突发事件
级别，但该级别的划分标准比较简单，仅作为预案的启动条件。要评判突发事件的严重程度还需要
进一步对评价指标进行扩充，使事件严重度评价值更加准确合理。突发事件严重度评价与预案应急
能力评价方法相同，均采用模糊层次分析法。大型活动突发事件的严重度与突发事件类型、交通影
响范围、人员伤亡等因素有关。结合突发事件特征属性信息，确定突发事件严重度由事件基本信息、
处置难度、损失情况和交通影响程度等4 个指标决定。 
（1）事件基本信息。事件基本信息包括事件类别和级别，交通事故的严重程度高于道路异常事
件，且事故级别越高，严重度也就越高。事发地点，即赛事路径和非赛事路径对事件的严重度也会
存在不同程度的影响。 
（2）处置难度。对于突发事件来说，越容易实施救援的事件严重程度低于救援困难的事件，这
和事件现场情况有关。大型活动应急救援措施具有全方位、多维度的特征，应急工作的处置难度与
交通运输的可行度有关，其中借道可行度、公交可行度和轨道可行度都可以在一定程度上反映救援
的难易程度。 
（3）损失情况。损失情况是事件的严重程度最直观的反映，损失情况越严重则事件的严重程度
也越高。损失情况包括伤亡人员、受困人员、车辆损失以及活动损失。根据大型活动交通出行需求
的层次性，伤亡人员、受困人员、车辆损失这三个指标包括活动重要人员的损失情况，而大型活动
突发事件对活动可能会造成一定程度的负面影响，直接导致活动损失，此类损失也是需要考虑的。 
（4）交通影响程度。交通应急预案本质上就是解决突发事件对交通运行带来的问题。与常规突
发事件相比，大型活动突发事件对交通影响体现在影响人员级别、时间紧急度、交通影响时间、交
通影响长度这几个方面。一般情况，受到影响的活动重要人员级别越高，则事件的影响程度越大；


东南大学硕士论文 
66 
时间紧急度指的是重要人员距离活动开始剩余时间的紧张程度；交通影响时间越长、交通影响长度
越长，也会加重事件的严重度。 
根据以上分析，建立突发事件严重度的指标体系，包括4 个一级指标和13 个二级指标。 
表5-10 突发事件严重度评价指标体系 
一级指标 
二级指标 
事件基本信息μ1 
事件类别μ11 
事件级别μ12 
道路类型μ13 
处置难度μ2 
借道可行度μ21 
公交可行度μ22 
轨道可行度μ23 
损失情况μ3 
伤亡人数μ31 
受困人数μ32 
车辆损失数μ33 
活动损失μ34 
交通影响程度μ4 
影响人员级别μ41 
事件紧急度μ42 
交通影响时间μ43 
交通影响长度μ44 
同样邀请20 位交通领域和应急领域专家对某一阶段预案应急能力指标的重要性进行判断，对回
收的表格进行整理，通过层次分析法确定各指标权重，如表5-11 所示。 
表5-11 突发事件严重程度指标权重汇总 
一级指标 
一级指标权重 
二级指标 
二级指标权重 
事件基本信息μ1 
0.138 
事件类别μ11 
0.358 
事件级别μ12 
0.482 
道路类型μ13 
0.160 
处置难度μ2 
0.268 
借道可行度μ21 
0.421 
公交可行度μ22 
0.289 
轨道可行度μ23 
0.290 
损失情况μ3 
0.382 
伤亡人数μ31 
0.333 
受困人数μ32 
0.297 
车辆损失数μ33 
0.170 
活动损失μ34 
0.200 
交通影响程度μ4 
0.212 
影响人员级别μ41 
0.256 
事件紧急度μ42 
0.384 
交通影响时间μ43 
0.291 
交通影响长度μ44 
0.069 
5.5 实例分析 
突发事件X 的初始交通应急预案实施一段时间后，突发事件属性更新，为判断现阶段初始交通


第五章 大型活动突发事件交通应急预案应急能力评价 
67 
 
应急预案应急能力是否与更新后的突发事件严重程度相匹配，需要分别对交通应急预案应急能力和
突发事件严重度进行评价。 
5.5.1 预案应急能力评价 
首先，确定评价对象集并建立模糊评价关系矩阵。按照5.2.1 节所述，本文依据应急能力划分
标准，将评价等级划分为4 个等级，即v=[90  70  50  30]=[很高，较高，一般，较低]，然后请专
家组对现阶段交通应急预案的单个应急能力进行评价，确定其与评价对象集的隶属度，并建立相应
的单因素模糊评价关系矩阵，如下所示。 
R1= [
0.5  0.3  0.2  0.0
0.3  0.3  0.2  0.2
0.3  0.3  0.3  0.1
0.5  0.3  0.2  0.0
] 
R3= [
0.2  0.3  0.3  0.2
0.2  0.4  0.2  0.2
0.1  0.2  0.5  0.2
] 
R3=
[
 
 
 
 0.4  0.3  0.3  0.0
0.4  0.3  0.2  0.1
0.3  0.3  0.2  0.2
0.3  0.3  0.2  0.2
0.4  0.3  0.3  0.0]
 
 
 
 
 
R4=[0.3  0.2  0.3  0.2] 
根据公式5.11 可知： 
        B1=W1∙R1=[0.107  0.186  0.293  0.415][
0.5  0.3  0.2  0.0
0.3  0.3  0.2  0.2
0.3  0.3  0.3  0.1
0.5  0.3  0.2  0.0
]=[0.4047  0.3003  0.2295  0.0665] 
        B2=W2∙R2=[0.140  0.332  0.528] [
0.2  0.3  0.3  0.2
0.2  0.4  0.2  0.2
0.1  0.2  0.5  0.2
] =[0.1472  0.2804  0.3724  0.2000] 
        B3=W3∙R3=[0.396  0.227  0.188  0.118  0.072]
[
 
 
 
 0.4  0.3  0.3  0.0
0.4  0.3  0.2  0.1
0.3  0.3  0.2  0.2
0.3  0.3  0.2  0.2
0.4  0.3  0.3  0.0]
 
 
 
 
=[0.3698  0.3003  0.2470  0.0839] 
        B4=W4∙R4=[0.3  0  0  0] 
因此，二级指标层应急预案评判集为： 
R= [
0.4047  0.3003  0.2295  0.0665
0.1472  0.2804  0.3724  0.2000
0.3698  0.3003  0.2470  0.0839
0.3           0            0             0
] 
从而可知对一级指标层应急预案评判集为： 
          B=W∙R=[0.131  0.295  0.482  0.092][
0.4047  0.3003  0.2295  0.0665
0.1472  0.2804  0.3724  0.2000
0.3698  0.3003  0.2470  0.0839
0.3           0            0             0
]=[0.3023  0.2668  0.2590  0.1082] 
所以，交通应急预案应急能力评价为： 


东南大学硕士论文 
68 
        L=B∙vT=[0.3023  0.2668  0.2590  0.1082][90  70  50  30]T=62.08 
根据表5-3，某一阶段的交通应急预案应急能力较高。 
5.5.2 突发事件严重度评价 
本文对应应急能力划分标准，将评价等级划分为4 个等级，即v=[90  70  50  30]=[非常严重，
严重，一般，轻微]，划分标准如表格5-12 所示。 
表5-12 突发事件严重度划分标准 
划分标准 
21-40 
41-60 
61-80 
81-100 
严重度 
轻微 
一般 
严重 
非常严重 
和交通应急预案应急能力评价流程相同，请专家组对现阶段的突发事件的单个严重程度进行评
价，确定其与评价对象集的隶属度，并建立相应的单因素模糊评价关系矩阵，并分别计算一级、二
级指标层严重度评判集，最终得到突发事件严重度为54.3。 
由此可见，这一阶段已实施的预案应急能力为较好，而现阶段突发事件严重度为一般，预案的
应急能力略高于突发事件的应急需求，需要对预案进行优化，避免造成应急能力浪费。 
5.6 本章小节 
本章主要解决预案实施阶段的应急能力评价问题。基于模糊层次分析方法，并结合大型活动交
通特征和大型活动突发事件应急需求，建立预案应急能力和突发事件严重度指标体系，从而确定交
通应急预案应急能力水平和突发事件严重程度。通过比较预案应急能力和事件严重度，来确定预案
是否需要优化。预案应急能力高于突发事件严重度，则预案对事件的处置造成人力、物力的剩余，
需要降低预案的应急水平；预案应急能力小于突发事件严重度，则预案对事件的应急处置力度不够，
需要提高预案的应急水平；当两者相同时，保持预案不变。 
 


第六章 结论与展望 
69 
 
第六章 结论与展望 
6.1 成果 
本文在总结和对比国内外大型活动应急预案概况后，对大型活动突发事件交通应急预案的快速
生成与优化方法进行研究，本文的主要研究成果如下： 
1、建立了大型活动突发事件分类分级体系。 
在《国家突发公共事件总体应急预案》和GB/T 35561-2017《突发事件分类与编码》的基础上，
将大型活动突发事件分为道路异常、灾难事故、交通事故和群体性事件四类，并依次分析各类突发
事件的应急救援任务。 
根据《国家总体预案》将突发事件分为四级，Ⅰ级（特别严重）、Ⅱ级（严重）、Ⅲ级（较重）和
Ⅳ级（一般），并通过相关调查资料提出各类突发事件分级指标和分级体系。 
2、构建大型活动交通应急预案框架 
通过分析大型活动交通特征，得到其与常规交通的区别，提出大型活动应急交通措施遵循原则。
根据预案可操作性不高、部门协调性差、大型活动应急措施针对性不强等问题，将应急预案分为四
个主体模块。通过总结相关大型活动突发事件资料，结合大型活动出行需求特性，完善大型活动突
发事件交通应急措施。 
3、基于案例推理和朴素贝叶斯分类的初始交通应急预案快速生成方法 
根据CBR 的循坏过程，提出初始预案快速生成的工作流程。考虑到大型活动突发事件的应急需
求，扩展和细化大型活动突发事件特征属性。针对初始阶段突发事件属性缺失问题，将朴素贝叶斯
分类应用于案例检索环节，并针对不同的突发事件类型，提出不同的特征属性索引，提高检索效率。 
4、基于规则推理的交通应急预案优化方法 
针对突发事件动态变化，不同阶段应急预案与突发事件应急需求不匹配的问题，提出通过规则
推理来实现预案的动态优化。首先根据规则推理的工作机制和预案主体模块，建立部门联动、应急
处置、应急组织和交通恢复知识库，重点考虑不同出行级别人员的应急措施；根据突发事件特征信
息和预案主体结构建立对应的优化规则。  
5、大型活动突发事件交通应急预案应急能力评价方法 
针对预案优化的开启条件问题，提出基于模糊层次分析法对预案应急能力和突发事件严重度进
行评价。预案应急能力评价的指标包括组织管理能力、资源保障能力、突发事件救援能力、交通恢
复能力，而突发事件严重程度指标由事件基本信息、处置难度、损失情况和交通影响程度这四个指
标构成。通过比较两者评价值的大小，判断是否需要对预案进行优化。 
6.2 展望 
本文的大型活动突发事件交通应急预案快速生成与优化研究涉及的领域众多，且大型活动突发


东南大学硕士论文 
70 
事件比较复杂，本文的研究仍有许多方面存在不足还待完善： 
1、本文对大型活动突发事件交通应急预案的进行了初步构建，其预案结构比较简单，还有待进
一步完善。 
2、在基于快速聚类算法的朴素贝叶斯分类模型研究中，前提条件是大型活动突发事件的特征属
性是相互独立的，否则朴素贝叶斯分类理论不成立。但在实际应用过程中，存在突发事件特征属性
之间不是完全独立的情况，这可能会影响贝叶斯模型的分类结果。后续研究可以针对属性之间的独
立和依赖关系进一步研究，改进本文提出的朴素贝叶斯匹配方法。 
3、在基于规则推理的交通应急预案优化研究中，对于规则库和知识库的构建还有待完善，且缺
少对规则的处理，可能造成规则库存在无效规则或重复规则的情况，影响优化效率。后续可以研究
知识库和规则库的维护机制，提高规则推理的效率。 
4、本文采用模糊综合模型对预案交通应急能力和事件严重度进行评价，该方法一定程度上也借
助于专家的经验，依赖于主观判断，且仅选择具有一定代表性的指标。随着研究工作的进一步深入，
可以建立更加完善的指标体系，并改进模糊层次分析法减少专家的主观性。 
 
 


致谢 
71 
 
致谢 
岁月匆匆，不知不觉我的硕士生涯也即将接近尾声。有许多感谢的话还未曾说出，便借此机会
用短短的篇幅来表示我心中的感激之情。 
首先，我要感觉我的导师陆建教授。直到今天我依旧认为您教过我的交通分析与交通政策课，
给我带来很大的启迪，受益匪浅，让我对交通的理解更加深刻。毕业之际在对于未来道路的选择
上，无论我有过多少次犹豫不决，您总是不断鼓励我、帮助我，引导我自信的去面对未来的挑战，
不必顾虑太多。非常感谢您能够给我一个机会，让我能够追随您的步伐去做一个合格的交通工作
者，永远保持初心，将交通学院的精神发扬光大。 
感谢马永锋副教授、胡晓健副教授在研究生科研实践项目中给予的帮助。尤其感谢马老师对我
论文的耐心指导，在论文思路、逻辑结构和方法方面给予我极大的帮助。  
感谢各位博士师兄师姐对我生活与学习的关心和帮助。特别感谢李昀轩师兄、李亚平师姐、张
琳师兄、李嫚嫚师姐、程泽阳师兄与沈凌师兄，几位师兄师姐对于我的学术研究给予了我极大帮
助，给我提供了不少科研思路以及科研帮助。 
感谢硕士的各位师兄师姐对我生活与项目实践的帮助。感谢钟宁师姐、杨斌师兄、武丽佳师
姐、洪倩文师姐、朱婉秋师姐、龙漫师姐、安颖师姐和唐杰祯师兄，特别感谢朱婉秋师姐，无论是
在校期间还是毕业之后，一直非常关心我的生活和学习状态，对于我未来的选择也一直提供帮助。 
感谢同届好友，宋嘉骐、严正奇、冯怡、徐炜铃和姚东城，你们让我的研究生三年过的无比开
心和快乐。还有师弟师妹们，戴铃、张放、耿冬冬和姜晓辉，感谢你们对我的帮助。 
感谢社团各位小伙伴，王艳、洪沿、赵万隆、李宇峰、方黄磊、仲志煜、王茹、王宇辰、李
双、吴格，我们一起经历欢笑经历痛苦，唯一不变的是我们大家对彼此的真诚与热忱，愿我们永远
不变初心，保持公益之心。 
感谢我亲爱的舍友们，很高兴能够遇见你们，让我的研究生三年平凡但又不普通的度过，愿我
们三人在未来能够工作顺利、幸福平安。 
感谢我的闺蜜杨钰帆，无条件的支持我、激励我，让我一直保持乐观的心态，最大程度的包容
我的各种小脾气，愿我们友谊长存。 
感谢我的爸爸妈妈，无论我有任何问题都义无反顾的鼓励我支持我，让我拥有足够的微笑面对
未来道路上的任何困难，我也愿我们一家三口永远平平安安、快快乐乐。 
 
 


致谢 
72 
 
 
 
致谢 72 中国知网 https://www.cnki.net


参考文献 
73 
 
参考文献 
[1] Shalaby A.Synthesis of Transport Planning Approaches for the World's Largest Events[J].Transport 
Reviews, 2012,32(1):113-136. 
[2] Graham Currie, Alexa Delbosc. Assessing Travel Demand Management for the Summer Olympic 
Games. 2011, 2245(1):36-48. 
[3] Simon Kwoczek, Sergio Di Martino, Wolfgang Nejdl. Predicting and visualizing traffic congestion in 
the presence of planned special events. 2014, 25(6):973-980. 
[4] Daniel Henstra. Evaluating Local Government Emergency Management Programs: What Framework 
Should Public Managers Adopt?. 2010, 70(2):236-246. 
[5] Jianjun Wang. The Analysis and Design of Parking Traffic Organization for Large Activity Center 
Area[A]. IEEE Beijing Section、Beijing University of Technology.Proceedings of 2012 IEEE 3rd 
International Conference on Emergency Management and ManagementSciences(ICEMMS 
2012)[C].IEEE Beijing Section、Beijing University of Technology:IEEE BEIJING SECTION(跨国电
气电子工程师学会北京分会),2012:4. 
[6] 王晓凤. 中小城市大型博览会交通组织与管理方法研究[D].北京交通大学,2015. 
[7] 周成成. 大型活动突发事件下交通疏散效率评价研究[D].西南交通大学,2014. 
[8] 陈玉艳. 大型活动交通组织优化及疏散研究[D].石家庄铁道大学,2013. 
[9] 杜营营. 大型活动交通组织与管理方法研究[D].重庆交通大学,2012. 
[10] 王鹏飞. 大型活动安全风险评估研究[D].昆明理工大学,2019. 
[11] 李俊英. 基于风险的大型活动拥挤踩踏事故应急能力评价[D].中北大学,2016. 
[12] 袁家祥,刘小勇,杨秋菊,王星.基于TransCAD 的大型活动交通需求预测——以乌鲁木齐市国际会
展中心为例[J].公路与汽运,2016(02):42-46. 
[13] 赵会珍,郝力文,李中山.城市大型活动交通需求预测研究[J].物流技术,2014,33(19):305-307. 
[14] 李倩. 城市轨道交通大型活动客流网络传播规律研究[D].北京交通大学,2016. 
[15] 陈小鸿,王翔,钱昕午.城市大型活动车队行驶特征与交通影响分析[J].同济大学学报(自然科学
版),2013,41(03):415-421. 
[16] 董泽宇,宋劲松.我国应急预案体系建设与完善的思考[J].中国应急管理,2014(11):17-21. 
[17] 国务院发布《国家突发公共事件总体应急预案》[J].城镇供水,2006(02):2-4+8. 
[18] Yongchang Ren. Construction on Government Emergency Management System for Urban Emergencies 
in Big Data Era[C]. Institute of Management Science and Industrial Engineering.Proceedings of 2018 
5th International Conference on Education, Management, Arts, Economics and Social Science 
(ICEMAESS 2018). 
[19] Tian, Ran; Li, Shanwei; Yang, Guoying. Research on Emergency Vehicle Routing Planning Based on 


参考文献 
74 
Short-Term Traffic Flow Prediction. Source: Wireless Personal Communications, v102, n2, p1993-2010, 
September 1, 2018. 
[20] Asamoah, Charles A; He, Qing. Using dynamic flashing yellow for traffic signal control under 
emergency evacuation.Source: Transportation Research Record, v 2532, p 154-163, 2015. 
[21] Sindhwani, Mohit; Bhattacharyya, Saurav. Using traffic information in operations analysis for response 
of emergency services. Source: 20th ITS World Congress Tokyo 2013, 2013 
[22] 吴晓涛.中国突发事件应急预案研究现状与展望[J].管理学刊,2014,27(01):70-74. 
[23] 李英俊. 郑州市轨道交通应急管理研究[D].郑州大学,2017. 
[24] 王林. 高速公路大修工程施工区交通组织与应急预案研究[D].长安大学,2010. 
[25] 张帆. 高速公路隧道群应急策略研究[D].重庆交通大学,2018. 
[26] 周成颜.公路应急指挥预案库构建方法及应用[D].东南大学,2011. 
[27] 卢文刚,叶丽娅.基于风险分析的城市地铁暴恐事件应急能力评价研究[J].中国应急救
援,2019(03):22-28. 
[28] 赵伟,储江红.浅析我国应急预案管理面临的困境及未来取向[J].改革与开放,2018(24):59-61. 
[29] 周苗苗.突发事件下交通应急预案的评价与优化[D].东南大学,2012. 
[30] 余博. 城市轨道交通运营中的突发事件应急管理研究[D].南京航空航天大学,2017. 
[31] Khaled Amailef,Jie Lu. A mobile-based emergency system for intelligent m-government services[J]. 
Journal of Enterprise Information Management, 2011, 24(4):338-359. 
[32] WANG Rui. Modeling and Analysis of Emergency Response Plan Based on Network Diagram[C]. Asia 
Pacific Institute of Science and Engineering.Proceedings of 2018 3rd International Conference on 
Communication,Image and Signal Processing（CCISP 2018）. 
[33] Cristina Ruiz-Martin,Mario Ramirez-Ferrero,José Luis Gonzalez-Alvarez,Adolfo López-Paredes. 
Modeling of a Nuclear Emergency Plan: Communication Management[J]. Human and Ecological Risk 
Assessment: An International Journal,2015,21(5). 
[34] Bing Jiang. Prediction Model of Household Planting based on Case-based Reasoning based on Cellular 
Automata[C]. Institute of Management Science and Industrial Engineering.Proceedings of 2019 
International Symposium on Agriculture,Food and Biotechnology(ISAFB 2019).  
[35] Aijun Yan, Hang Yu, Dianhui Wang, Case-based reasoning classifier based on learning pseudo metric 
retrieval, Expert Systems with Applications, Volume 89, 2017, Pages 91-98, ISSN 0957-4174. 
[36] Chun-Ling Chuang, Application of hybrid case-based reasoning for enhanced performance in 
bankruptcy prediction, Information Sciences, Volume 236, 2013, Pages 174-185, ISSN 0020-0255, 
https://doi.org/10.1016/j.ins.2013.02.015. 
[37] 丁志飞. 基于本体的应急预案仿真演练系统设计与实现[D].南京大学,2018. 
[38] 唐攀, 王红卫, 王喆, 刘丹. 一种应急预案本体模型及其应用研究[J]. 计算机应用研
究,2011,28(11):4160-4165+4170. 


参考文献 
75 
 
[39] 冯志勇,杨倩,饶国政,张晨,李广鹏.基于本体的物流应急预案表示及应用[J].计算机应用研
究,2011,28(11):4209-4212+4227. 
[40] 钟玲玲. 基于情景和数字化预案的城轨应急决策方法研究[D].北京交通大学,2014. 
[41] 徐兴龙. 基于本体模型的非常规突发事件应急预案数字化体系构建思路[D].武汉理工大学,2013. 
[42] 牛润. 基于知识推理的煤矿应急预案生成技术的研究与应用[D].中国矿业大学,2018. 
[43] 赵勇.突发事件下公路应急指挥预案生成技术研究[D].东南大学,2011. 
[44] 黄敏敏. 高速公路交通应急救援预案智能匹配方法研究[D].东南大学,2015. 
[45] 黄佳慧. 区域应急响应方案柔性生成方法研究[D].大连理工大学,2019. 
[46] 车琳. 高速公路突发事件紧急救援决策智能匹配算法研究[D].东南大学,2017. 
[47] Peizhu Chen, Guohua Chen, Liangwang Wang, Genserik Reniers, Optimizing emergency rescue and 
evacuation planning with intelligent obstacle avoidance in a chemical industrial park, Journal of Loss 
Prevention in the Process Industries, Volume 56, 2018, Pages 119-127, ISSN 0950-4230, 
https://doi.org/10.1016/j.jlp.2018.08.006. 
[48] Jie Liu, Liang Guo, Jiping Jiang, Dexun Jiang, Rentao Liu, Peng Wang, A two-stage optimization model 
for emergency material reserve layout planning under uncertainty in response to environmental 
accidents, Journal of Hazardous Materials, Volume 310, 2016, Pages 30-39, ISSN 0304-3894, 
https://doi.org/10.1016/j.jhazmat.2016.02.018. 
[49] Nurulaqilla Khamis, Hazlina Selamat, Fatimah Sham Ismail, Omar Farouq Lutfy, Mohamad Fadzli 
Haniff, Ili Najaa Aimi Mohd Nordin, Optimized exit door locations for a safer emergency evacuation 
using crowd evacuation model and artificial bee colony optimization, Chaos, Solitons & Fractals, 
Volume 131, 2020, 109505, ISSN 0960-0779, https://doi.org/10.1016/j.chaos.2019.109505. 
[50] 董云周,鲁工圆,董健.城市轨道交通应急预案编制与优化[J].都市快轨交通,2019,32(03):138-144. 
[51] 许航. XA 高速公路突发事件预案体系科学性评价与优化研究[D].西北大学,2016. 
[52] 孙艺博. 西安市地铁火灾事故应急预案质量评价与优化研究[D].西北大学,2019. 
[53] 应洲洲. 基于RDWF-net 的交通应急流程建模与资源配置优化[D].广东工业大学,2014. 
[54] 王普,吴艳华,赵正阳.基于安全预警大数据的高铁应急预案优化研究[J].中国铁路,2018(02):44-48. 
[55] 曹海峰.基于灾种风险分析的基层应急预案优化方法研究[J].中国公共安全(学术版),2017(01):39-
44. 
[56] 刘振东. 城市型大型活动交通应急疏导研究——以天津市为例[D].天津大学,2017. 
[57] 刘雅玉. 基于案例推理的台风灾害快速评估方法[D].武汉大学,2018. 
[58] 朱军,胡文波.贝叶斯机器学习前沿进展综述[J].计算机研究与发展,2015,52(01):16-26. 
[59] Yi-Chen Zhang, Lyudmila Sakhanenko, The naive Bayes classifier for functional data, Statistics & 
Probability 
Letters, 
Volume 
152, 
2019, 
Pages 
137-146, 
ISSN 
0167-7152, 
https://doi.org/10.1016/j.spl.2019.04.017. 
[60] 马刚. 朴素贝叶斯算法的改进与应用[D].安徽大学,2018 


参考文献 
76 
 
 
参考文献 76


攻读学位期间发表论文及研究成果清单 
77 
 
攻读学位期间发表论文及研究成果清单 
1、攻读硕士学位期间发表论文及科研情况 
[1] 陆建，王成晨. 一种出行生成量预测方法及系统（2019-12-02 申请，申请号：201911215218.8）. 
2、参与项目情况 
[1] 甘肃省武威市凉州城区道路交通组织规划——主要参与人员 
[2] 张家口市交通综合治理——主要参与人员 
[3] 吴江区交通安全研究——主要参与人员 
 
 
 
