

<!-- page 38 -->

# 电流互感器

## 第一节 电流互感器异常处理

### 一、10kV 线路测量 TA 二次开路

1. 异常情况
开关柜型号：GG-1A 型，巡视发现某 10kV 线路电流异常，且 TA 有异常响声，高压室内有塑料焦糊味，端子排如图 2-1 所示。

[图像内容省略]

图 2-1 A 相 TA 二次开路端子排

2. 分析处理
（1）打开开关柜侧面端子小门，发现 A 相 TA 二次端子发热严重，为端子、导线老化、锈蚀所致，需立即更换二次端子排。

<!-- page 39 -->

（2）立即汇报调度，将线路进行停电转检修，更换 A 相 TA 测量端子，恢复送电后正常，加强红外测温工作，防止 TA 二次开路再次发生。

二、主变压器 10kV 侧计量 TA 二次开路

1. 异常情况

2015 年 5 月，进行计算电量平衡时，发现 10kV 母线严重不平衡，立即全面检查计量 TA、TV 回路，发现 102 计量 TA 端子 A 相开路烧坏，102 计量 TA 二次端子 A 相开路如图 2-2 所示。

图 2-2 102 计量 TA 二次端子 A 相开路

2. 分析处理

（1）交流电流回路中的电流端子，由于结构质量上的缺陷，电流互感器端子部分电流端子的连接片出现细小的裂痕，另该端子排使用时间较长，电流端子老化，连接片出现肉眼不宜发现的裂痕，导致电流回路接触电阻增大。

（2）因电流连接端子的接线螺丝本身不带弹簧垫，导致螺丝松动，造成电流回路接触不良，长期发热使该端子片及相邻端子片严重烧损，继续运行必然造成开路。

（3）近期部分用户负荷突增，当电流互感器一次电流较大时，将引起开路点处电流增大，端子绝缘击穿烧毁，导致 102 计量 TA 二次开路烧坏。

（4）立即汇报调度，通知计量人员处理，计量人员立即用导线对 102 TA 计量端子三相短路封闭，更换新的接线端子排后，打开 102 TA 三相计量端子短接线后，恢复正常，及时追加损失电量，对二次回路及时采取红外测温。

<!-- page 40 -->

三、220kV 线路 TA 防雨罩接线盒锈蚀严重

1. 异常情况

设备老化，巡视发现 TA 防雨罩锈蚀严重，雨水容易进入受潮，小鸟在里边做窝，影响设备安全运行，大风易吹落防雨罩砸中其他设备，对设备运行带来安全隐患，防雨罩锈蚀严重情况如图 2-3 所示，接线盒严重锈蚀情况如图 2-4 所示。

图 2-3 防雨罩锈蚀情况

图 2-4 接线盒严重锈蚀情况

<!-- page 41 -->

2. 分析处理
（1）这是因防雨罩和接线盒老化严重锈蚀引起的，设备维护较差，若继续发展会造成 TA 二次开路、雨水进入 TA 内部的危险。
（2）对接线盒临时采取塑料布包扎作为防范措施，以防雨水进入；另一方面上报缺陷并加强巡视，定制配件，等待遇有停电机会，更换为不锈钢材质的接线盒、防雨罩。

四、220kV 线路 TA 渗油
1. 异常情况
巡视发现某 220kV 线路 TA 上部法兰处渗油，且油位看不清，测温未发现异常，TA 上部法兰渗油如图 2-5 所示。

[图像内容省略]

图 2-5 TA 上部法兰渗油

2. 分析处理
（1）油、污混合，雨水等恶劣天气极易引起绝缘子污闪和 TA 内部受潮，加速老化，对设备运行带来极大安全隐患。
（2）上报缺陷，遇有停电机会更换法兰密封或整组 TA，加强巡视红外测温，观察渗漏油是否继续发展，严重时立即停电处理。

五、220kV 线路 TA 连接板螺丝断裂松脱
1. 异常情况
2016 年 3 月 3 日，在对 220kV 设备巡视时发现，线路 TA 串并联连接板上

<!-- page 42 -->

的螺栓有松脱缺失现象，立即对设备进行红外测温，未发现发热异常现象，用望远镜仔细观察，发现部分螺栓断裂、螺杆还在孔洞内，但螺帽脱落，如图 2-6 所示。

(a)  
(b)  
(c)  
(d)

图 2-6 连接板螺栓松脱缺失、松脱  
（a）示例一；（b）示例二；（c）示例三；（d）示例四

2. 分析处理  
（1）当时负荷为 56MW，电流 150A，如果此缺陷未被及时发现、处理，随着事态的进一步发展，可能会造成线路 TA 发热、保护拒误动、断路器跳闸的严重后果。  
（2）TA 串并联连接线板上的固定螺栓，随 TA 一起由生产厂家提供，经检修人员现场对比确认，厂家使用的直径 10mm 不锈钢螺丝，为非标螺丝，螺丝表面无标准扭力值标记，且不锈钢材质已老化锈蚀，同时发现该连接板与 TA 变比固定连接处孔距不对应。

<!-- page 43 -->

(3) 经分析认为，此问题应为设备所配螺丝质量问题，同时连接板孔距不对应，安装过程中扭力过大，长时间运行热胀冷缩应力作用，导致螺丝断裂。

(4) 立即将此情况汇报调度及有关领导班组，进行对设备停电，组织检修试验人员到现场进行紧急处理，更换了 TA 串并联连接板上的全部螺栓，于当日恢复送电。

第二节 电流互感器故障处理

一、220kV 线路 TA 末屏接地断线放电

1. 故障情况

巡视设备发现，某 220kV 线路 B 相 TA 末屏接地引线处有放电响声，声音逐渐变大，TA 放电情况如图 2-7 所示，停电后情况如图 2-8 所示。

图 2-7 故障时放电

图 2-8 停电后情况

2. 分析处理

(1) 该末屏接地引线接断裂，为多股软铜线氧化锈蚀严重，造成末屏接地引线对 TA 接线盒外壳放电，长时间放电将引起 TA 损坏，造成事故。

(2) 立即联系调度进行停电抢修，更换新末屏接地引线后，送电恢复正常。

二、220kV 电流互感器放电烧损

1. 故障情况

2015 年 11 月，巡视发现某 220kV 线路，B 相电流互感器二次线端子盒处

<!-- page 44 -->

放电，立即申请停电，发现 TA 末屏接地软线已烧断，末屏小瓷套管出现裂纹，已无法继续运行，需更换 TA，末屏小瓷套管裂纹如图 2-9 所示，末屏接地软线烧断如图 2-10 所示。

图 2-9 套管裂纹

图 2-10 末屏接地软线烧断

2. 分析处理
（1）电流互感器末屏接地线，采用多股编制软铜线，长期暴露于室外氧化腐蚀而断裂，造成末屏电位悬浮对地放电，使得末屏套管发热裂纹，密封件损坏。
（2）加强特殊巡视，对于 TA 末屏软线接地全面排查，发现腐蚀严重的申请停电及时处理，防止扩大为事故。