第 3 章  电力互感器典型故障分析与处理
3.1 电压互感器常见故障处理及预防
　　　电压互感器实际上就是一种容量很小的降压变压器。正常运行时，应有均匀的轻微“嗡嗡”声，运行异常时常伴有噪声及其他现象。
　　　（1）电压互感器本身故障处理
　　　值班人员在巡回检查中，在发现充油和充胶式的互感器有下列故障现象时应立即停用：
　　　1）高压熔断器熔体连续熔断2～3次；
　　　2）互感器本体温度过高；
　　　3）互感器内部有噼啪声或其他噪声；
　　　4）在互感器内部或引线出口处有漏油或流胶的现象；
　　　5）从互感器内发出臭味或冒烟；
　　　6）绕组与处壳之间有火花放电。
　　　
　　　（2）预防措施
　　　值班人员应定期对运行中的电压互感器进行外部检查：
　　　1）电压互感器瓷瓶应清洁无裂纹、无缺损及放电现象。
　　　2）电压互感器油位应正常，无漏油现象。
　　　3）电压互感器一、二次回路接线应牢固，各接头无松动现象。
　　　4）电压互感器二次接地应良好。这种接地属于保护性接地，防止一、二次绝缘损坏而击穿时，高压窜到二次侧来，对人身和设备造成危害。
　　　5）检查电压互感器一、二次熔断器、一次隔离开关及辅助触点应良好。


3.2 电磁式电压互感器引起谐振的处理措施
　　　根据目前我国各方面有关资料介绍有以下几个措施：
　　　1）调整系统对地电容与互感器的电感器的电感使其互相适合；
　　　2）在互感器的开口三角绕组并接220V、500W灯泡；
　　　3）在互感器的开口三角绕组，投入有效电阻。
　　　
3.3 串级式电压互感器发生事故的原因及其预防措施
　　　（1）串级式电压互感器发生事故的原因
　　　电压互感器发生事故的原因主要有以下几点：
　　　1）在过电压下损坏
　　　2）线圈绝缘不良
　　　3）支架绝缘不良
　　　4）运行中进水受潮
　　　5）安装、检修和运行疏忽
　　　
　　　（2）串级式电压互感器事故的预防措施
　　　预防串级式电压互感器事故的措施主要有：
　　　1）防止串联铁磁谐振过电压。在系统运行方式和倒闸操作中应避免用带断口电容器的断路器投切带电磁式电压互感器的空母线，如运行方式不能满足要求，应采取其他预防措施，如装设稳压消谐装置等。
　　　2）严格选材。对绕制线圈的导线，应选用SQ单丝漆包线并加强制造过程中的质量监督，这是目前消除匝间短路隐患的唯一有效方法。对绝缘支架也应严格选择，并控制其介质损耗因数值。
　　　3）选用全密封型产品。
　　　4）新安装和大修后的电压互感器应进行检查或测试。在投运前应进行油中溶解气体分析及油中微量水分、本体和绝缘支架（宜在互感器底座下垫绝缘）的介质损耗因数的测量。在投运前要仔细检查密封和油位情况，有渗漏油的互感器不得投运，对多次取油样后油量不足的互感器要补足油量（防止假油位）。
　　　5）及时处理或更换有严重缺陷的互感器。
　　　6）开展在线监测和红外测温


3.4 电容式电压互感器产生故障的原因及其预防措施
　　　（1）电容式电压互感器产生故障的原因
　　　根据现场现有的运行经验，电容式电压互感器产生故障的原因主要有：
　　　1.制造质量不佳致使铁心气隙变化
　　　2.安装错误引起谐振
　　　3.匝间短路
　　　
　　　（2）电容式电压互感器故障的预防措施
　　　预防电容式电压互感器故障的措施主要有：
　　　1）对220kV及以上的电容式电压互感器，必要时进行局部放电测量，同时还应进行二次绕组绝缘电阻、直流电阻测量，并将测量结果与出厂值和标准值进行比较，不合格的互感器不得投入运行。
　　　2）对电容式电压互感器，如发现渗漏油，或压力指标下降，应停止使用。
　　　3）当电容式电压互感器介损值增长时，应尽快予以处理或更换，避免发生事故。
　　　4）应注意对电压互感器电磁单元部分进行认真检查，当阻尼器未接入时不得投入运行，当发现有异常响声时，应将互感器退出运行，进行详细试验、检查，并立即予以处理。
　　　5）运行期间应经常注意阻尼装置的工作状况，发现损坏或阻值变化并超过制造厂所允许的范围时，应停止使用，立即更换。
　　　6）不要使二次侧短路，以免因短路造成保护间隙连续火花放电，并造成过电压而损坏设备。
　　　7）电容式电压互感器能在1.2倍额定电压下长期连续运行，在1.3倍额定电压下运行8h，在1.5倍额定电压下运行30min。
　　　8）运行期间应经常检查电容式电压互感器的电气连接及机械连接是否可靠与正常。
3.5 运行中的10～35kV电压互感器熔断器熔断的原因及处理
　　　（1）电压互感器的高压熔断器熔丝熔断原因
　　　电压互感器的高压熔断器的主要作用是防止电压互感器内部故障，以及一次引出线故障。当在上述部位发生故障时，熔断器迅速熔断。熔丝熔断是因为电压互感器一次侧过电流造成的。过电流有两种原因：
　　　1）电压互感器本身存在故障，在这种情况下，熔丝熔断后再换上熔丝不可能正常运行。
　　　2）35kV系统中，因多种原因出现了短时间的过电压，这种过电压加到互感器的一次绕组上，造成熔断器的熔丝熔断。
　　　
　　　（2）电压互感器熔断器熔丝熔断后的处理
　　　熔断器熔断后，应对互感器进行巡视、检查，如发现有放电等异常现象或焦臭味时，应对互感器本身进行全面检查，如绝缘试验、直流电阻试验、绝缘电阻及直流电阻试验结果与历史试验数据进行比较，其差值不能超过预防性规定值。经检查，不合格应更换互感器，并重新更换相同规格的熔丝。如果经检查互感器正常，可判断熔丝熔断的原因是上述第一种情况，重新换上熔丝后可投入正常运行。
　　　
3.6 电流互感器常见异常分析、判断及处理
　　　电流互感器又叫变流器，它的作用是把电路中的大电流变为小电流，以供给测量仪表和继电器的电流线圈。由于电流互感器二次回路中只允许带很小的阻抗，所以它在正常工作情况下，接近于短路状态，声音极小，一般认为无声。电流互感器的故障常常伴有声音或其他现象。
　　　电流互感器轻负荷或空负荷时，某些离开叠层的硅钢片端部发生振荡，会造成一定的“嗡嗡”声。此声音时有时无，且随线路的负荷的增加而消失。
　　　当电流互感器二次回路开路，可能造成铁心过热而烧坏电流互感器，使硅钢片振荡不均匀，从而发出大的噪声。电流互感器二次侧开路时，值班人员应穿上绝缘鞋并戴好绝缘手套，在配电柜上将事故电流互感器的二次回路的试验端子短路，进行检查处理。若采取上述措施无效时，则认为电流互感器内部可能故障，此时应将其停止使用。
　　　电流互感器二次绕组或回路发生短路时，能使电流表、功率表等指示为零或减少，同时也可能使继电保护装置误动或不动作。若值班人员未及时发现而仍按正常情况加负荷，则将引起设备的过负荷而损坏。发生这种故障以后，应保持负荷不变，停用可能误动作的保护装置，通知检修人员迅速检修。
　　　若发现电流互感器内部冒烟或着火，应用断路器将其切除，并用砂子或干式灭火器灭火。
　　　
3.7 电容型电流互感器的受潮故障处理
　　　（1）受潮程度与判断
　　　1.轻度受潮
　　　进潮量较少，时间不长，又称初期受潮。其特征是：主屏介损值无明显变化，末屏绝缘电阻降低，介损增大，油中含水量增加。
　　　2.严重进水受潮
　　　进水量较大，时间不太长。其特征是：底部往往能放出水分，油耐压降低；末屏绝缘电阻较低，介损值较大。若水分向下渗透的过程中影响到端屏，主屏介损有较大增量，否则不一定有明显变化。
　　　3.深度进水受潮
　　　进水量不一定很大，但受潮时间较长。其特征是：长期渗透潮气进入电容芯部使主屏介损增大，末屏绝缘电阻较低，介损较大，油中含水量增加。
　　　另外，试验判定受潮的互感器，一般都能发现密封缺陷，主要是：密封胶垫没有压紧，胶垫外沿有积水，呼吸器堵塞或出口失去油封，呼吸管与上盖连接处密封不良。硅胶变色规律也可反映端部的密封状况，若较长时间硅胶不变色，端部一般都有密封缺陷。抽取微水油样应注意油温的影响，尽量在运行中取得。
　　　
　　　（2）现场干燥的方法和要点
　　　1.干燥方法
　　　从现场条件、工期、安全等多方面考虑，热油循环干燥方法是一种最适宜的处理方法。
　　　2.注意要点
　　　1）干燥技术措施规定，所监视部位绝缘电阻稳定12h后停止循环处理。试验表明此时的绝缘电阻大小主要由抽潮强度即油温和内部压强决定。因此，正确选择抽潮强度是一次干燥成功的关键。
　　　2）在循环升温开始前，对一次绕组施加30％～40％额定电流，目的是建立一定温差，防止潮气向芯内扩散。此电流宜在循环结束数小时后切断。
　　　3）首先逐步升温循环，待温度上升到控制值并经一定时间后方可缓慢地提高真空度。
　　　
3.8 电容型电流互感器爆炸的常见原因及其预防措施
　　　（1）引起电容型电流互感器爆炸的常见原因
　　　1.电容屏主绝缘击穿
　　　导致电容屏主绝缘击穿的原因如下：1）线圈绕制质量差，电容屏严重错位，绝缘浸渍不彻底，电容屏间有空气、水分等杂质存在。2）绕制电容芯棒的电缆纸含水量偏高，电流互感器产生热击穿。3）进水受潮。由于电流互感器进水，导致绝缘受潮而引起爆炸。4）电流互感器的末屏未接地或接地不良，从而引起长时间的局部放电，烧毁末屏绝缘。5）在真空干燥过程中，由于绝缘纸的收缩引起铝箔撕裂，造成局部电场集中，烧坏绝缘。
　　　
　　　2.绝缘油质量不良
　　　电流互感器油质下降可能由以下原因导致：1）电流互感器密封不良，引起进水受潮。2）补充油时，加入不合格的绝缘油或混油。3）电流互感器一次绕组出线接触不良，引起该处过热，绝缘油裂解、老化。4）雷电或隔离开关切空载线路过程中产生的高频电流使电流互感器顶部的绝缘油发生火花放电。
　　　
　　　3.污秽引起主瓷套对地闪络。
　　　
　　　4.电流互感器二次绕组开路，引起过电压，使油中气体急剧增加，瓷套内压力迅速增加直至爆炸。
　　　
　　　（2）电容型电流互感器爆炸的预防措施
　　　1）认真进行预防性试验
　　　2）一次端子引线接头要接触良好
　　　3）保证母线差动保护正常投入
4）积极开展在线监测和红外测温

第1节 互感器的故障类型及原因分析
　　　
　　　一、互感器故障部位分类
　　　可分为铁芯故障、绕组故障、套管故障以及回路故障等。
　　　
　　　1.铁芯故障，可分为以下几类：
　　　(1)铁芯片间绝缘损坏、老化。
　　　当运行中温度升高、空载损耗增大、误差加大时，产生故障的原因可能是铁芯片间绝缘不良，使用环境条件恶劣或长期在高温下运行，促使铁芯片间绝缘老化。
　　　(2)接地片与铁芯接触不良。
　　　当运行中铁芯与油箱有放电声时，产生的原因是接地片没有插紧、安装螺栓没有拧紧。
　　　(3)互感器铁芯松动等。
　　　当运行中有不正常的振动或噪声时，产生故障的原因是铁芯夹件未夹紧。
　　　
　　　2.绕组故障，可分为以下几类：
　　　(1)绕组匝间短路。
　　　当运行中温度升高、有放电声响、高压熔丝熔断、二次电压表指示不稳(忽高或忽低)、三相直流电阻不平衡、耐压试验不稳定时，产生故障的原因是制造工艺不良，系统过电压、长期过载，绝缘老化等。
　　　(2)绕组断线。
　　　断线处有可能产生电弧，有放电声响，断线相的电压表指示降低或为零，用万用表电阻档测量线圈不通。产生故障的原因是出厂时导线焊接工艺不良，或机械强度不够及引出线接线不合理，造成引线断线。
　　　(3)绕组对地绝缘击穿。
　　　运行中高压熔丝连续熔断，并可能伴有放电声响；绝缘试验电阻不合格，交流耐压试验不合格。产生故障的原因是绝缘老化或有裂纹缺陷，绝缘油受潮，绕组内有导电杂物，系统过电压击穿，严重缺油等。
　　　(4)绕组相间短路。
　　　运行中高压熔丝熔断，油温剧增；三相直流电阻降低和不平衡。产生故障的原因是绝缘老化，绝缘油受潮，严重缺油，绕组制造工艺有缺陷，又常常是对地弧光击穿转化为相间短路。
　　　(5)主绝缘击穿。
　　　产生故障的原因主要是厂家生产工艺控制不严、密封不良、绝缘严重受潮。内部主绝缘包扎不紧不密贴，致使主绝缘闪络击穿。
　　　(6)匝间绝缘击穿。
　　　(7)二次绕组烧坏，一般单匝母线型电流互感器该类故障较多。
　　　
　　　3.套管故障
　　　故障产生的原因是套管受外力机械损伤，套管间有异物或小动物进入，套管严重污染，绝缘不良以及套管外爬距不能满足运行环境要求等。
　　　
　　　4.回路故障
　　　故障产生的原因是设备遭受雷击、系统短路、接地等不良工况产生的过电压、过电流侵入引起的接地以及二次回路的短路，断路等。
　　　
　　　
　　　二、互感器缺陷性质分类
　　　此类型可分为绝缘热击穿、局部放电损坏、受潮、绝缘干燥和脱气处理不彻底、人为过失等。
　　　1.绝缘热击穿
　　　高压电流互感器既承受高电压又通过大电流，绝缘介质在高电压作用下的介质损耗以及电流热效应使绝缘温度升高。如有缺陷，将出现热损耗增加，绝缘温度升高，在超过绝缘材料的工作温度下长期运行，就会造成绝缘热击穿。
　　　2.局部放电损坏
　　　电流互感器主电容在正常状态下电压均匀分布，如果生产制造过程中工艺不合格，就会造成电容极板不光滑，绝缘包绕松紧不均、外紧内松、纸有皱洛。电容屏错位、断裂，“并腿”时损伤绝缘等缺陷。因下部U形卡子卡得过紧使绝缘变形，还会因端屏铝箔没有孔眼而在非真空注油时，电容屏间存积气泡，出现严重电晕或较强的局部放电，如果没有被发现或处理不及时，将导致整个电容芯棒绝缘裂解击穿事故。
　　　3.受潮
　　　由于端部密封不严而进水受潮，引起互感器内部游离放电加剧，内部沿面放电，是电流互感器绝缘劣化的主要原因之一。电流互感器的U形电容芯棒的底部离箱底部很近，进入互感器内的水沉积于电容芯棒底部，芯棒打弯处绝缘受潮严重，是绝缘最薄弱的部位，在工作场强的长期作用下，使一对或几对主电容屏击穿，甚至导致整个电容芯棒的击穿，从而造成爆炸事故。
　　　4.绝缘干燥和脱气处理不彻底
　　　电流互感器若不进行真空注油，致使内部气体无法排出，或者虽然进行了真空注油，但不能保持高真空度，或者脱气处理时间不够、干操不彻底，在运行电压和温度的作用下，就会发生热击穿或电老化击穿。
　　　5.人为过失
　　　常见的过失有一次引线接头松动、注油工艺不良、二次绕组开路、电容末屏接地不良等。由于这些过失常导致局部过热或放电，使油中溶解气体色谱分析结果异常。
第2节 预防互感器事故措施
　　　
　　　一、预防油浸电流互感器事故措施
　　　1、铁芯故障。对应子故障：铁芯片间绝缘损坏 / 老化、接地片与铁芯接触不良、铁芯松动
　　　预防措施：
　　　（1）投运前完成全面检查和试验，不合格严禁投运，从源头排除铁芯制造工艺缺陷引发的故障；
　　　（2）投运前仔细检查铁芯相关接地部件连接是否牢固可靠，严防内部悬空的假接地现象，避免铁芯与油箱放电；
　　　（3）对投运前有疑问的设备，开展 90℃时油的介损测量、油中溶解气体和微水分析，同时检测主屏 - 地、末屏 - 地的介损和电容量，通过油质和绝缘参数监测，及时发现铁芯绝缘老化隐患；
　　　（4）安装好未带电运行超 6 个月的设备，投运前按规程重新试验，对比测试数据，及时发现长期静置引发的铁芯松动、绝缘劣化问题。
　　　
　　　2、绕组故障。对应子故障：绕组匝间短路、断线、对地绝缘击穿、相间短路、主绝缘击穿、二次绕组烧坏
　　　预防措施：
　　　（1）投运前检查密封状况，确保无渗漏油，维持油面在规定位置，最低环境温度下仍有油位指示，防止缺油、油受潮引发绕组绝缘击穿；
　　　（2）控制一次端子所受机械力不超过厂家规定值，保证电气联结接触良好，防止过热引发绕组匝间短路、二次绕组烧坏；
　　　（3）对二次引线端子和末屏引出小套管采取防转动措施，防止内部引线扭断引发绕组断线；
　　　（4）投运前及运行中开展油中溶解气体分析，若发现乙炔、介质损耗因数上升或电容量变化，缩短试验周期跟踪分析，必要时做高电压下本体介损和局部放电测量，及时发现绕组绝缘劣化、局部放电隐患；
　　　（5）全密封设备若油中 H?单值超注意值，跟踪产气速率，产气速率快则加强监视，数据稳定则做油脱气处理；若油中发现乙炔，立即停止运行并开展全面电气绝缘和局部放电检测，防止绕组主绝缘击穿；
　　　（6）验算设备动热稳定电流和额定连续热电流，若所在变电站短路电流超铭牌规定值及时更换，对额定热电流有怀疑时，将二次绕组短路做温升试验，不合格立即更换，防止过载引发绕组故障；
　　　（7）运行中若设备严重漏油立即停止运行，本体渗漏及时更换、膨胀器渗漏及时换膨胀器，油中含水量大于 10μL/L 时加强监视或做油处理，避免油质劣化击穿绕组绝缘；
　　　（8）确认设备有严重绝缘缺陷时，及时处理或更换，从源头避免绕组绝缘类故障扩大。
　　　
　　　3、套管故障.对应子故障：套管机械损伤、套管间有异物 / 小动物进入、套管严重污染、绝缘不良、外爬距不足
　　　预防措施：
　　　（1）对硅橡胶套管和加装硅橡胶伞裙的瓷套，定期检查表面，发现放电现象及时处理和更换，防止套管绝缘不良引发故障；
　　　（2）投运前对套管进行全面外观和绝缘检查，排除机械损伤、污染等先天隐患，确保外爬距满足运行环境要求。
　　　
　　　4、回路故障。对应子故障：雷击 / 系统短路 / 接地引发的过电压 / 过电流侵入、二次回路短路 / 断路
　　　预防措施：
　　　（1）投运前检查各部件接地牢固可靠，末屏可靠接地，降低过电压侵入引发的接地故障风险；
　　　（2）检查二次引线端子连接牢固，防转动措施到位，防止二次回路引线断裂引发断路，同时通过电气联结检查，避免二次回路短路；
　　　（3）验算设备动热稳定电流，确保能承受系统短路产生的过电流，防止过电流损坏回路部件。
　　　
　　　5、绝缘类性质故障。对应子故障：绝缘热击穿、局部放电损坏、受潮、绝缘干燥和脱气处理不彻底
　　　预防措施：
　　　（1）投运前对有疑问的设备开展 90℃油介损、油中溶解气体、微水分析，检测主屏 - 地、末屏 - 地的介损和电容量，及时发现绝缘受潮、干燥脱气不彻底的隐患；
　　　（2）严格把控设备密封，投运前检查无渗漏油，运行中发现渗漏及时处理，防止进水受潮引发局部放电、绝缘热击穿；
　　　（3）若油中溶解气体分析发现介质损耗因数上升、电容量变化，或怀疑绝缘缺陷，必要时做高电压下局部放电测量，甚至提高测量电压，及时发现局部放电隐患；
　　　（4）全密封设备油中出现乙炔时立即停运，开展全面绝缘试验，防止局部放电发展为绝缘热击穿、芯棒绝缘裂解击穿；
　　　（5）油中含水量大于 10μL/L 时加强监视或做油处理，通过油质管控防止绝缘受潮劣化。
　　　
　　　6、人为过失类故障。对应子故障：一次引线接头松动、注油工艺不良、二次绕组开路、电容末屏接地不良
　　　预防措施：
　　　（1）安装时保证一次引线接头接触良好，防止松动引发局部过热；
　　　（2）投运前严格检查电容末屏接地状况，确保可靠接地，杜绝假接地；
　　　（3）运行中通过油中溶解气体分析监测设备状态，若发现色谱结果异常，及时排查是否存在人为过失引发的局部过热或放电；
　　　（4）对二次绕组相关端子采取防转动、防松动措施，防止二次绕组开路，同时在试验和运维中规范操作，避免人为导致二次回路故障；
　　　（5）把控注油相关工艺，投运前通过油质检测验证注油质量，防止注油工艺不良引发油质劣化、内部气体残留。
　　　
　　　二、预防SF?气体绝缘电流互感器事故措施
　　　1、铁芯故障。对应子故障：铁芯片间绝缘损坏 / 老化、接地片与铁芯接触不良、铁芯松动
　　　预防措施：
　　　（1）设备投运前完成全套交接试验，包含一次绕组老练试验、工频耐压试验，从源头排除铁芯制造工艺缺陷引发的绝缘老化、接触不良隐患。
　　　（2）有条件时在设备投运前开展局部放电试验，通过局部放电数据监测，及时发现铁芯接地不良、松动引发的局部放电前兆。
　　　（3）设备安装前检查二次绕组屏蔽罩的接地连通性，采用电压电流法或电容量测试法验证接地可靠性，防止铁芯相关接地悬空引发接触不良故障。
　　　（4）设备运行中定期开展 SF?气体成分分析，通过气体成分变化间接判断铁芯是否存在因绝缘老化、松动导致的局部过热或放电问题。
　　　
　　　2、绕组故障。对应子故障：绕组匝间短路、断线、对地绝缘击穿、相间短路、主绝缘击穿
　　　预防措施：
　　　（1）设备安装时先完成密封检查，合格后再充 SF?气体至额定压力（0.39～0.4MPa），放置 1h 后做气体微水测量和老练试验，防止气体受潮、密封不良引发绕组绝缘击穿。
　　　（2）设备投运前严格开展 SF?气体泄漏试验和含水量测定，充气前做好管路除潮、干燥处理，避免充气后气体含水量超标导致绕组绝缘劣化。
　　　（3）设备运行中定期开展 SF?气体成分分析，投运 1 年内重点完成该试验，通过气体成分变化及时发现绕组内部局部放电、绝缘劣化隐患，防止发展为主绝缘击穿。
　　　（4）设备运行中定期开展气体检漏，确保单点泄漏值≤0.2×10?12 MPa?mL/s、年漏气率≤0.5%，防止气体压力不足导致绕组绝缘强度下降引发短路。
　　　（5）当压力表偏出绿色正常压力区（表压＜0.35MPa）时及时停电补充合格 SF?气体，补气速度控制为 0.1MPa/h，若在表压＜0.2MPa 时补气，补气后需做工频耐压试验（试验电压为出厂值 80%～90%），防止补气后绕组绝缘参数不达标引发故障。
　　　（6）设备故障跳闸后，立即用 SF?分解气体快速测试装置检测内部气体，确定是否存在绕组放电故障，及时采取停运处理措施。
　　　（7）设备安装前对二次绕组屏蔽罩接地连通性做专项检查，防止屏蔽罩失地、电位悬浮引发内部放电，进而导致绕组匝间短路或绝缘击穿。
　　　
　　　3、套管故障。对应子故障：套管机械损伤、套管间有异物 / 小动物进入、套管严重污染、绝缘不良、外爬距不足
　　　预防措施：
　　　（1）对外绝缘采用瓷套的设备，安装前开展超声波探伤检测，从源头排除套管制造、运输过程中产生的机械损伤隐患。
　　　（2）对硅橡胶套管及加装硅橡胶伞裙的瓷套，定期检查表面状态，发现放电现象及时处理，防止套管绝缘不良引发故障。
　　　（3）设备安装及日常巡视过程中，检查套管间隙是否存在异物并及时清理，同时确认套管外爬距匹配现场运行环境，防止污染、爬距不足导致绝缘故障。
　　　
　　　4、回路故障。对应子故障：雷击 / 系统短路 / 接地引发的过电压 / 过电流侵入、二次回路短路 / 断路
　　　预防措施：
　　　（1）设备安装前检查二次绕组屏蔽罩接地连通性，确保接地可靠，降低过电压侵入引发的二次回路接地、短路故障风险。
　　　（2）设备投运前完成一次绕组老练试验和工频耐压试验，提升设备耐受系统过电压、过电流的能力，防止雷击、系统短路引发的回路部件损坏。
　　　（3）设备运行中定期校验密度继电器、巡视压力表运行状况，及时发现气体压力异常，防止因压力不足导致回路绝缘防护失效。
　　　（4）设备故障跳闸后，先检测 SF?分解气体，确认无内部放电后再恢复回路运行，避免故障扩大导致二次回路断路 / 短路。
　　　
　　　5、绝缘类性质故障。对应子故障：绝缘热击穿、局部放电损坏、受潮、绝缘干燥和脱气处理不彻底
　　　预防措施：
　　　（1）充气前严格做好充气管路的除潮、干燥处理，充气后完成气体微水测量，运行中定期检测 SF?气体含水量，确保不超过 300μL/L，超标立即退出运行，从源头防止绝缘受潮。
　　　（2）设备投运前开展局部放电试验（有条件时），运行中在投运 1 年内完成 SF?气体成分分析，及时发现局部放电隐患，防止局部放电发展为绝缘热击穿。
　　　（3）设备安装时密封检查合格后方可充气，运行中定期开展气体检漏，防止气体泄漏导致绝缘介质缺失，引发绝缘热击穿。
　　　（4）设备故障跳闸后通过 SF?分解气体快速测试装置检测内部气体，判断是否存在绝缘击穿引发的放电，及时处理避免绝缘故障进一步扩大。
　　　（5）补气过程中严格控制补气速度和气体质量，补气较多后开展工频耐压试验，确保绝缘参数达标，防止补气后绝缘干燥、脱气不达标引发故障。
　　　
　　　6、人为过失类故障。对应子故障：一次引线接头松动、接地不良、充气工艺不良、试验 / 操作不当引发的设备损坏
　　　预防措施：
　　　（1）设备安装时规范操作，保证一次引线接头接触良好，防止接头松动引发局部过热，同时做好设备各部件的固定，避免操作不当造成机械损伤。
　　　（2）充气前严格检查密封状况和充气管路干燥度，规范充气流程，按额定压力充气并静置 1h 后再做后续试验，防止充气工艺不良导致气体微水超标、泄漏。
　　　（3）设备安装前采用电压电流法或电容量测试法检查二次绕组屏蔽罩接地连通性，防止人为检查疏漏导致屏蔽罩失地、电位悬浮。
　　　（4）设备解体操作前，做好 SF?气体分解物的防护措施，规范解体流程，防止操作不当引发设备内部部件损坏。
　　　（5）补气、耐压试验等运维操作严格遵循制造厂规程，控制试验电压、补气速度等关键参数，防止试验 / 操作不当引发绝缘故障。
　　　（6）定期校验密度继电器、巡视压力表，防止因巡检疏漏未及时发现气体压力异常，导致人为过失类故障扩大。
　　　
　　　三、预防电压互感器事故措施
　　　1、铁芯故障。对应子故障：铁芯片间绝缘损坏 / 老化、接地片与铁芯接触不良、铁芯松动
　　　预防措施：
　　　（1）设备投运前完成全套检查和试验，试验结果与出厂值核对一致，差异较大时查明原因，不合格严禁投运，从源头排除铁芯制造工艺缺陷隐患。
　　　（2）电磁式电压互感器在交接试验时和更换绕组后，开展 空载电流测量，确保增量不大于出厂试验值的 10%，及时发现铁芯片间绝缘老化问题。
　　　（3）投运前仔细检查铁芯相关接地部件连接牢固可靠，严防内部悬空的假接地现象，避免铁芯与油箱放电引发故障。
　　　（4）已安装的电压互感器未带电运行超半年的，投运前按规程重新试验并对比历史数据，及时发现长期静置引发的铁芯松动、绝缘劣化问题。
　　　
　　　2、绕组故障。对应子故障：绕组匝间短路、断线、对地绝缘击穿、相间短路、主绝缘击穿
　　　预防措施：
　　　（1）新安装和大修后的电压互感器，投运前仔细检查密封状况，油浸式设备确保无渗漏油，调整油面至规定位置，最低环境温度下仍有油位指示，防止缺油、油受潮引发绕组绝缘击穿。
　　　（2）交接试验和投运前，对有疑问的油浸式电压互感器开展 90℃油介质损耗因数测量、油中溶解气体分析和微水含量分析，电磁式电压互感器单独测量整体和绝缘支架的介质损耗因数，及时发现绕组绝缘劣化隐患。
　　　（3）电容式电压互感器投运前，对其中间变压器开展各绕组绝缘试验和空载试验（产品结构原因现场无法拆开的除外），排查绕组内部缺陷。
　　　（4）运行中发现电压互感器膨胀器异常伸长顶起上盖时，立即退出运行，防止内部故障导致绕组绝缘进一步损坏。
　　　（5）运行中油浸式电压互感器出现严重漏油，或电容式电压互感器电容单元渗漏油时，立即停止运行，必要时做油样分析，避免绕组因绝缘介质缺失引发短路、击穿。
　　　（6）对油中含水量增大或异常升高的电压互感器加强监视或做油处理，防止油质劣化导致绕组对地、相间绝缘击穿。
　　　
　　　3、套管故障。对应子故障：套管机械损伤、套管间有异物 / 小动物进入、套管严重污染、绝缘不良、外爬距不足
　　　预防措施：
　　　（1）对硅橡胶套管和加装硅橡胶伞裙的瓷套，定期检查表面有无放电现象，发现后及时处理，防止套管绝缘不良引发故障。
　　　（2）电压互感器投运前对套管开展全面外观和绝缘检查，排除机械损伤、积污等先天隐患，确认套管外爬距匹配现场运行环境。
　　　（3）日常巡视中及时清理套管间隙间的异物、小动物，防止因异物搭接导致套管绝缘击穿，同时做好套管防污清扫工作。
　　　
　　　4、回路故障。对应子故障：雷击 / 系统短路 / 接地引发的过电压 / 过电流侵入、二次回路短路 / 断路、二次电压异常
　　　预防措施：
　　　（1）投运前检查各部位接地牢固可靠，电磁式电压互感器高压绕组的接地端（X 或 N）、电容式电压互感器电容分压器部分的低压端子（δ 或 N）及设备底座均可靠接地，互感器安装用构架做两处与接地网可靠连接，严防假接地，降低过电压侵入风险。
　　　（2）系统运行方式和倒闸操作中，避免用带断口电容的断路器投切带有电磁式电压互感器的空母线，若运行方式无法满足，做好事故预想后再操作，防止铁磁谐振引发二次电压异常、回路故障。
　　　（3）操作过程中发生电压互感器谐振时，立即投入一台主变压器或一条线路于互感器所在母线，破坏谐振条件消除谐振，避免谐振损坏二次回路部件。
　　　（4）当电压互感器二次电压出现异常变化时，迅速查明原因，区分电磁式互感器内部绝缘故障、电容式互感器铁磁谐振等情况，及时采取处理措施。
　　　（5）积极开展电压互感器红外测温等带电监测工作，及时发现回路接触不良、过热引发的短路 / 断路隐患。
　　　
　　　5、绝缘类性质故障。对应子故障：绝缘热击穿、局部放电损坏、受潮、绝缘干燥和脱气处理不彻底
　　　预防措施：
　　　（1）投运前对有疑问的油浸式电压互感器开展 90℃油介损、油色谱、微水分析，电磁式电压互感器单独检测整体和绝缘支架的介损，及时发现绝缘受潮、干燥脱气不彻底的隐患。
　　　（2）严格把控油浸式电压互感器密封质量，投运前检查无渗漏油，运行中发现渗漏油限期处理，防止进水受潮引发局部放电、绝缘热击穿。
　　　（3）运行中对油中含水量异常升高的电压互感器及时做油处理，通过油质管控防止绝缘介质劣化，避免绝缘热击穿。
　　　（4）电容式电压互感器测量电磁单元对地绝缘电阻时，注意内接避雷器对测量结果的影响，规范试验操作，防止误判绝缘状态，遗漏局部放电隐患。
　　　（5）确认电压互感器存在严重绝缘缺陷时，及时处理或更换，防止局部放电发展为绝缘热击穿、主绝缘击穿。
　　　
　　　6、人为过失类故障。对应子故障：一次引线接头松动、接地不良、试验 / 操作不当、电容式互感器阻尼器未接入、倒闸操作引发铁磁谐振
　　　预防措施：
　　　（1）电压互感器安装时保证一次引线接头接触良好，防止接头松动引发局部过热，同时规范各部件安装操作，避免因安装不当造成内部绝缘损伤。
　　　（2）投运前严格检查互感器各接地部位及安装构架的接地连通性，防止人为检查疏漏导致的假接地、接地不良问题。
　　　（3）电容式电压互感器投运前，认真检查电磁单元阻尼器接入状态，阻尼器未接入时严禁将设备投入运行。
　　　（4）采用电磁单元作为电源测量电容式电压互感器电容分压器 C1 和 C2 的电容量和介质损耗因数时，按制造厂说明书操作，控制中压端子对地电压不超过 2.5kV，测量 C2 时防止补偿电抗器两端限压元件损坏，C2 电容量大的产品适当降低试验电压，避免试验操作不当损坏设备。
　　　（5）倒闸操作前熟悉系统运行方式，严格执行铁磁谐振防控要求，避免人为操作不当引发铁磁谐振故障。
　　　（6）对电压互感器开展试验、检修后，做好二次回路恢复检查，防止人为疏忽导致二次回路短路 / 断路。
