第 3 章  电力互感器典型故障分析与处理
3.1 电压互感器常见故障处理及预防
　　　电压互感器实际上就是一种容量很小的降压变压器。正常运行时，应有均匀的轻微“嗡嗡”声，运行异常时常伴有噪声及其他现象。
　　　（1）电压互感器本身故障处理
　　　值班人员在巡回检查中，在发现充油和充胶式的互感器有下列故障现象时应立即停用：
　　　1）高压熔断器熔体连续熔断2～3次；
　　　2）互感器本体温度过高；
　　　3）互感器内部有噼啪声或其他噪声；
　　　4）在互感器内部或引线出口处有漏油或流胶的现象；
　　　5）从互感器内发出臭味或冒烟；
　　　6）绕组与处壳之间有火花放电。
　　　
　　　（2）预防措施
　　　值班人员应定期对运行中的电压互感器进行外部检查：
　　　1）电压互感器瓷瓶应清洁无裂纹、无缺损及放电现象。
　　　2）电压互感器油位应正常，无漏油现象。
　　　3）电压互感器一、二次回路接线应牢固，各接头无松动现象。
　　　4）电压互感器二次接地应良好。这种接地属于保护性接地，防止一、二次绝缘损坏而击穿时，高压窜到二次侧来，对人身和设备造成危害。
　　　5）检查电压互感器一、二次熔断器、一次隔离开关及辅助触点应良好。


3.2 电磁式电压互感器引起谐振的处理措施
　　　根据目前我国各方面有关资料介绍有以下几个措施：
　　　1）调整系统对地电容与互感器的电感器的电感使其互相适合；
　　　2）在互感器的开口三角绕组并接220V、500W灯泡；
　　　3）在互感器的开口三角绕组，投入有效电阻。
　　　
3.3 串级式电压互感器发生事故的原因及其预防措施
　　　（1）串级式电压互感器发生事故的原因
　　　电压互感器发生事故的原因主要有以下几点：
　　　1）在过电压下损坏
　　　2）线圈绝缘不良
　　　3）支架绝缘不良
　　　4）运行中进水受潮
　　　5）安装、检修和运行疏忽
　　　
　　　（2）串级式电压互感器事故的预防措施
　　　预防串级式电压互感器事故的措施主要有：
　　　1）防止串联铁磁谐振过电压。在系统运行方式和倒闸操作中应避免用带断口电容器的断路器投切带电磁式电压互感器的空母线，如运行方式不能满足要求，应采取其他预防措施，如装设稳压消谐装置等。
　　　2）严格选材。对绕制线圈的导线，应选用SQ单丝漆包线并加强制造过程中的质量监督，这是目前消除匝间短路隐患的唯一有效方法。对绝缘支架也应严格选择，并控制其介质损耗因数值。
　　　3）选用全密封型产品。
　　　4）新安装和大修后的电压互感器应进行检查或测试。在投运前应进行油中溶解气体分析及油中微量水分、本体和绝缘支架（宜在互感器底座下垫绝缘）的介质损耗因数的测量。在投运前要仔细检查密封和油位情况，有渗漏油的互感器不得投运，对多次取油样后油量不足的互感器要补足油量（防止假油位）。
　　　5）及时处理或更换有严重缺陷的互感器。
　　　6）开展在线监测和红外测温


3.4 电容式电压互感器产生故障的原因及其预防措施
　　　（1）电容式电压互感器产生故障的原因
　　　根据现场现有的运行经验，电容式电压互感器产生故障的原因主要有：
　　　1.制造质量不佳致使铁心气隙变化
　　　2.安装错误引起谐振
　　　3.匝间短路
　　　
　　　（2）电容式电压互感器故障的预防措施
　　　预防电容式电压互感器故障的措施主要有：
　　　1）对220kV及以上的电容式电压互感器，必要时进行局部放电测量，同时还应进行二次绕组绝缘电阻、直流电阻测量，并将测量结果与出厂值和标准值进行比较，不合格的互感器不得投入运行。
　　　2）对电容式电压互感器，如发现渗漏油，或压力指标下降，应停止使用。
　　　3）当电容式电压互感器介损值增长时，应尽快予以处理或更换，避免发生事故。
　　　4）应注意对电压互感器电磁单元部分进行认真检查，当阻尼器未接入时不得投入运行，当发现有异常响声时，应将互感器退出运行，进行详细试验、检查，并立即予以处理。
　　　5）运行期间应经常注意阻尼装置的工作状况，发现损坏或阻值变化并超过制造厂所允许的范围时，应停止使用，立即更换。
　　　6）不要使二次侧短路，以免因短路造成保护间隙连续火花放电，并造成过电压而损坏设备。
　　　7）电容式电压互感器能在1.2倍额定电压下长期连续运行，在1.3倍额定电压下运行8h，在1.5倍额定电压下运行30min。
　　　8）运行期间应经常检查电容式电压互感器的电气连接及机械连接是否可靠与正常。
3.5 运行中的10～35kV电压互感器熔断器熔断的原因及处理
　　　（1）电压互感器的高压熔断器熔丝熔断原因
　　　电压互感器的高压熔断器的主要作用是防止电压互感器内部故障，以及一次引出线故障。当在上述部位发生故障时，熔断器迅速熔断。熔丝熔断是因为电压互感器一次侧过电流造成的。过电流有两种原因：
　　　1）电压互感器本身存在故障，在这种情况下，熔丝熔断后再换上熔丝不可能正常运行。
　　　2）35kV系统中，因多种原因出现了短时间的过电压，这种过电压加到互感器的一次绕组上，造成熔断器的熔丝熔断。
　　　
　　　（2）电压互感器熔断器熔丝熔断后的处理
　　　熔断器熔断后，应对互感器进行巡视、检查，如发现有放电等异常现象或焦臭味时，应对互感器本身进行全面检查，如绝缘试验、直流电阻试验、绝缘电阻及直流电阻试验结果与历史试验数据进行比较，其差值不能超过预防性规定值。经检查，不合格应更换互感器，并重新更换相同规格的熔丝。如果经检查互感器正常，可判断熔丝熔断的原因是上述第一种情况，重新换上熔丝后可投入正常运行。
　　　
3.6 电流互感器常见异常分析、判断及处理
　　　电流互感器又叫变流器，它的作用是把电路中的大电流变为小电流，以供给测量仪表和继电器的电流线圈。由于电流互感器二次回路中只允许带很小的阻抗，所以它在正常工作情况下，接近于短路状态，声音极小，一般认为无声。电流互感器的故障常常伴有声音或其他现象。
　　　电流互感器轻负荷或空负荷时，某些离开叠层的硅钢片端部发生振荡，会造成一定的“嗡嗡”声。此声音时有时无，且随线路的负荷的增加而消失。
　　　当电流互感器二次回路开路，可能造成铁心过热而烧坏电流互感器，使硅钢片振荡不均匀，从而发出大的噪声。电流互感器二次侧开路时，值班人员应穿上绝缘鞋并戴好绝缘手套，在配电柜上将事故电流互感器的二次回路的试验端子短路，进行检查处理。若采取上述措施无效时，则认为电流互感器内部可能故障，此时应将其停止使用。
　　　电流互感器二次绕组或回路发生短路时，能使电流表、功率表等指示为零或减少，同时也可能使继电保护装置误动或不动作。若值班人员未及时发现而仍按正常情况加负荷，则将引起设备的过负荷而损坏。发生这种故障以后，应保持负荷不变，停用可能误动作的保护装置，通知检修人员迅速检修。
　　　若发现电流互感器内部冒烟或着火，应用断路器将其切除，并用砂子或干式灭火器灭火。
　　　
3.7 电容型电流互感器的受潮故障处理
　　　（1）受潮程度与判断
　　　1.轻度受潮
　　　进潮量较少，时间不长，又称初期受潮。其特征是：主屏介损值无明显变化，末屏绝缘电阻降低，介损增大，油中含水量增加。
　　　2.严重进水受潮
　　　进水量较大，时间不太长。其特征是：底部往往能放出水分，油耐压降低；末屏绝缘电阻较低，介损值较大。若水分向下渗透的过程中影响到端屏，主屏介损有较大增量，否则不一定有明显变化。
　　　3.深度进水受潮
　　　进水量不一定很大，但受潮时间较长。其特征是：长期渗透潮气进入电容芯部使主屏介损增大，末屏绝缘电阻较低，介损较大，油中含水量增加。
　　　另外，试验判定受潮的互感器，一般都能发现密封缺陷，主要是：密封胶垫没有压紧，胶垫外沿有积水，呼吸器堵塞或出口失去油封，呼吸管与上盖连接处密封不良。硅胶变色规律也可反映端部的密封状况，若较长时间硅胶不变色，端部一般都有密封缺陷。抽取微水油样应注意油温的影响，尽量在运行中取得。
　　　
　　　（2）现场干燥的方法和要点
　　　1.干燥方法
　　　从现场条件、工期、安全等多方面考虑，热油循环干燥方法是一种最适宜的处理方法。
　　　2.注意要点
　　　1）干燥技术措施规定，所监视部位绝缘电阻稳定12h后停止循环处理。试验表明此时的绝缘电阻大小主要由抽潮强度即油温和内部压强决定。因此，正确选择抽潮强度是一次干燥成功的关键。
　　　2）在循环升温开始前，对一次绕组施加30％～40％额定电流，目的是建立一定温差，防止潮气向芯内扩散。此电流宜在循环结束数小时后切断。
　　　3）首先逐步升温循环，待温度上升到控制值并经一定时间后方可缓慢地提高真空度。
　　　
3.8 电容型电流互感器爆炸的常见原因及其预防措施
　　　（1）引起电容型电流互感器爆炸的常见原因
　　　1.电容屏主绝缘击穿
　　　导致电容屏主绝缘击穿的原因如下：1）线圈绕制质量差，电容屏严重错位，绝缘浸渍不彻底，电容屏间有空气、水分等杂质存在。2）绕制电容芯棒的电缆纸含水量偏高，电流互感器产生热击穿。3）进水受潮。由于电流互感器进水，导致绝缘受潮而引起爆炸。4）电流互感器的末屏未接地或接地不良，从而引起长时间的局部放电，烧毁末屏绝缘。5）在真空干燥过程中，由于绝缘纸的收缩引起铝箔撕裂，造成局部电场集中，烧坏绝缘。
　　　
　　　2.绝缘油质量不良
　　　电流互感器油质下降可能由以下原因导致：1）电流互感器密封不良，引起进水受潮。2）补充油时，加入不合格的绝缘油或混油。3）电流互感器一次绕组出线接触不良，引起该处过热，绝缘油裂解、老化。4）雷电或隔离开关切空载线路过程中产生的高频电流使电流互感器顶部的绝缘油发生火花放电。
　　　
　　　3.污秽引起主瓷套对地闪络。
　　　
　　　4.电流互感器二次绕组开路，引起过电压，使油中气体急剧增加，瓷套内压力迅速增加直至爆炸。
　　　
　　　（2）电容型电流互感器爆炸的预防措施
　　　1）认真进行预防性试验
　　　2）一次端子引线接头要接触良好
　　　3）保证母线差动保护正常投入
4）积极开展在线监测和红外测温