第1章  变压器典型故障诊断及处理
1.1 变压器常见故障的直观判断
　　　变压器是变电站最重要的电气主设备之一，因此电气工作人员应加强对变压器的监视及维护，可以随时通过对其声音、振动、颜色、气味、温度及其他现象的变化来判断分析。
　　　（1）声音
　　　正常运行时，由于交流电通过变压器的绕组，在铁心里产生周期性交变磁通，引起硅钢片的磁致伸缩，铁心的接缝处与叠层之间的磁力作用以及绕组的导线之间的电磁力作用引起振动，发出“嗡嗡”的响声。如果产生不均匀的响声或其他声响，都属于不正常现象。
　　　1）声音比平常增大而均匀时，则一种可能是电力系统发生了操作过电压或大气过电压，或是中性点不接地系统有单相接地或铁磁共振现象；另一种可能是变压器过载，当电力系统出现短路时，变电站作为电源要为短路点提供故障电流，在短路点的继电保护启动至切除故障回路的过程中都要通过变压器输送短路电流。此时，通过电压与电流表的指示即可判断故障的性质。
　　　2）如果变压器的声响中夹有放电的“吱吱”声时，可能是变压器本身或套管表面局部放电。如果是套管的问题，在气候恶劣或夜间时，还可见到电晕辉光或蓝色、紫色的小火花，此时，应清除大套管表面的脏污，再涂上硅油或硅脂等涂料。如果是变压器本身的问题，将耳朵（最好借助听音棒）贴近变压器油箱，则会听到变压器内部由于局部放电或电接触不良而发出的“吱吱”或“噼啪”的声，且此声音随故障部位的远近而变化。若站在变压器跟前就可听到“噼啪”声，有可能是接地不良或接地的金属部分静电放电。此时，要停止变压器运行，检查铁心接地与各带电部位对地的距离是否符合要求。
　　　3）声响较大而嘈杂时，可能是变压器铁心的问题。如夹件或压紧铁心的螺杆松动时，仪表的指示一般正常，绝缘油的颜色、油温和油位也变化不大，这时应当停止变压器的运行进行检查。
　　　4）若声响中夹有水的沸腾声时，可能是绕组有较严重的故障，使其附近的零件严重发热。分接开关接触不良而局部点有严重过热，也会出现这种声音。此时，应立即停止变压器的运行进行检修。
　　　5）如果声响中夹有爆炸声，既大而又不均匀时，可能是变压器的器身绝缘有击穿的现象。此时，也应立即停止变压器的运行进行检修。
　　　6）声响中夹有连续的、有规律的撞击或摩擦声时，可能是变压器的某些部件因铁心振动而造成机械接触。如果发生在油箱外壁的电线处，可用增加其间距或增强固定的方法来解决。另外，冷却风机、输油泵的轴承磨损及滚珠轴承有裂纹，或是变压器中性点的接地偏铁连接螺钉松动也会发出机械摩擦的声响。
　　　
　　　
　　　（2）温度
　　　变压器的大部分器身故障都伴有急剧的温升。
　　　1）对运行中的变压器，应经常检查套管各个接线端子和母线或电缆连接是否紧密，有无发热迹象。
　　　2）过负载，环境温度超过规定值，冷却风机和输油泵出现故障，散热器阀门忘记打开，漏油引起油量不足，温度计损坏以及变压器内部故障等都会使温度计的读数超过运行规程中的允许温度。
　　　
　　　
　　　（3）气味和颜色
　　　变压器内部故障及各部件过热将引起一系列的气味 、颜色的变化。
　　　1）瓷套管端子的紧固件松动，表面接触面过热氧化，会引起变色和异常气味。
　　　2）变压器漏磁的断磁能力不好及磁场分布不均匀而产生涡流也会使油箱各部分的局部过热引起油漆变色。
　　　3）瓷套管污损产生电晕、闪络会发出臭味，冷却风扇、油泵烧毁会发出烧焦气味。
　　　4）吸湿器变色是吸潮过程、垫圈损坏、进入其油室的水量太多等原因造成的，通常吸湿剂是活性氧化铝、硅胶等并呈现蓝色，当吸湿剂从蓝色变为粉红色时应进行再生处理或更换。
　　　
　　　
　　　（4）体表
　　　变压器故障时都伴随体表的变化，主要有：
　　　1）大气过电压、内部过电压等会引起瓷瓶表面龟裂，并有放电痕迹。
　　　2）因温度、湿度、紫外线或周围的空气中所含酸、盐等，会引起箱体表面漆膜龟裂、起泡和剥离。
　　　3）防爆膜龟裂、破损，当呼吸口不灵，不能正常呼吸时，会使内部压力升高引起防爆膜破损，当气体继电器、压力继电器或是差动继电器动作时，可推测出是内部故障所引起。
　　　
　　　
　　　（5）渗漏油
　　　变压器运行中渗漏油的现象是比较普遍的，其主要原因是油箱与零部件连接处的密封不良，焊件或铸件存在缺陷，运行中额外荷重或受到振动等。
　　　1）变压器外面闪闪发光或粘着黑色的液体有可能是漏油。
　　　2）内部故障使油温升高，会引起油的体积膨胀，发生漏油，有时会发生喷油。若油位计大幅下降而没有发生以上现象 ，则可能是油位计损坏。
　　　
1.2 变压器瓦斯保护动作的原因、分析判断及处理
　　　
　　　变压器瓦斯保护动作的原因
　　　1.变压器内部故障
　　　当变压器内部出现匝间短路、绝缘损坏、接触不良、铁心多点接等故障时，都将产生大量的热能，使油分解出可燃性气体，向油枕（储油柜）方向流动。当流速超过气体继电器的整定值时，气体继电器的挡板受到冲击，使断路器跳闸，从而避免事故扩大，这种情况通常称之为重瓦斯保护动作。当气体沿油面上升，聚集在气体继电器内超过30mL时，也可以使气体继电器的信号接点接通，发出警报，通常称之为轻瓦斯保护动作。
　　　2.附属设备异常
　　　（1）呼吸系统不畅通
　　　变压器的呼吸系统包括气囊呼吸器、防爆筒呼吸器（有的产品两者合一）等。分析表明，呼吸系统不畅或堵塞会造成轻、重瓦斯保护动作，并大多伴有喷油或跑油现象。
　　　（2）冷却系统漏气
　　　当冷却系统密封不严进入了空气，或新投入运行的变压器未经真空脱气，都会引起气体继电器的动作。
　　　（3）冷却器入口阀门关闭
　　　冷却器入口阀门关闭造成堵塞也会引起气体继电器频繁动作。例如，某变电站主变压器大修后，投运一段时间，气体继电器突然动作，但色谱分析正常，经检查发现冷却器入口阀门堵塞，相当于潜油泵向变压器注入空气，造成气体继电器频繁动作。
　　　（4）散热器上部进油阀门关闭
　　　散热器上部进油阀门关闭，也会引起气体继电器的频繁动作。
　　　（5）潜油泵有缺陷
　　　潜油泵缺陷对油中气体有很大的影响，其一是潜油泵本身烧损，使本体油热分解，产生大量可燃性气体。其二是当窥视玻璃破裂时，由于轴尖处油流急速而造成负压，可以带入大量空气，即使玻璃未破裂，也由于滤网堵塞形成负压空间使油脱出气泡，其结果是使气体继电器动作，这种情况比较常见。
　　　（6）变压器进气
　　　运行经验表明，轻瓦斯保护动作绝大多数是由于变压器进入空气所致。造成进气的原因较多，主要有：密封垫老化和破损、法兰结合面变形、油循环系统进气、潜油泵滤网堵塞、焊接处砂眼进气等。
　　　（7）变压器内出现负压区
　　　变压器在运行中有的部位的阀门可能被误关闭，如：油枕下部与油箱连通管上的蝶阀或气体继电器与油枕连通管之间的蝶阀；安装时，油枕上盖关得很紧而吸湿器下端的密封胶圈又未取下等。由于上述阀门被误关闭，当气温下降时，变压器主体内油的体积缩小，进而缺油又不能及时补充过来，致使油箱顶部或气体继电器内出现负压区，有时在气体继电器中还会形成油气上下浮动。油中逸出的气体向负压区流动，最终导致气体继电器动作。
　　　（8）油枕油室中有气体
　　　大型变压器通常装有胶囊隔膜式油枕，胶囊将油枕分为气室和油室两部分。若油室中有气体，当运行时油面升高就会产生假油面，严重时会从呼吸器喷油或防爆膜破裂。此时变压器油箱内的压力经呼吸器法兰突然释放，在气体继电器管路产生油流，同时套管升高座等死区的气体被压缩而积累的能量也突然释放，使油流的速度加快，导致瓦斯保护动作。
　　　（9）净油器的气体进入变压器
　　　在检修后安装净油器时，由于排气不彻底、净油器入口胶垫密封不好等原因，使空气进入变压器，导致轻瓦斯保护动作。另外，停用净油器时也可能引起轻瓦斯保护动作。
　　　（10）气温骤降
　　　对开放式的变压器，其油中总气量约为10％。大多数分解气体在油中的溶解度是随温度的升高而降低的。但空气却不同，当温度升高时，它在油中的溶解度是增加的。因此，对于空气饱和的油，如果温度降低，将会有空气释放出来。即使油未饱和，但当负荷或环境温度骤然降低时，油的体积收缩，油面压力来不及通过呼吸器与大气平衡而降低，油中溶解的空气也会释放出来。所以，运行正常的变压器，压力和温度下降时，有时空气过饱和而逸出，严重时甚至引起瓦斯保护动作。
　　　（11）忽视气体继电器防雨
　　　气体继电器的接线端子有的采用圆柱形瓷套管绝缘，固定在继电器顶盖上的接线盒里，避免下雨时油枕上的雨水滴进接线盒内。该接线盒盖子盖好后还应当用外罩罩住。
　　　
　　　3.放气操作不当
　　　当气温很高，变压器负荷又大时，或气温不是很高，但负荷突然增大时，值班人员应加强巡视，发现油位计油位异常升高（压力表指示数增大）时，应及时进行放气。放气时，必须是缓慢地打开放气阀，而不要快速打开阀门，以防止因油枕空间压力骤然降低，油箱的油迅速涌向油枕，导致重瓦斯保护动作，引起跳闸。
　　　
　　　4.变压器器身排气不充分
　　　有的变压器在大修后投入运行不久就发生重瓦斯保护动作，引起跳闸。这可能是检修后器身排气不充分造成的。当变压器投运后，温度升高时，器身内的气体团突然经气体继电器进入储油柜，随之产生较大的油流冲击造成重瓦斯保护动作。动作后，气体继电器内均有气体，经化验确为空气。这足以说明有的空气由变压器器身流向储油柜。
　　　
　　　5.安装不当
　　　新装的变压器，轻瓦斯保护动作80％是安装存在问题。通常是某部分出现真空、没有进行真空注油、气体继电器安装不当等，都可能使瓦斯保护动作。
　　　
　　　
　　　变压器瓦斯保护动作后的分析判断
　　　气体继电保护装置动作后，一方面要调查运行、检修情况；另一方面应立即取油样进行色谱分析，利用平衡判据进行综合分析判断，确定变压器是内部故障还是附属设备故障，进而确定故障的性质、部位或部件，以便及时进行检修处理。
　　　判断变压器是否有内部故障的方法是：首先分析油中溶解气体和气体继电器中的自由气体的浓度，然后将两者进行比较：
　　　1）当自由气体含量约等于实测值，且故障气体各组分含量很少时，说明变压器是正常的。
　　　2）当自由气体含量大于实测值时，说明变压器确实存在早期潜伏性故障。
　　　3）当自由气体小于油中溶解气体时，说明变压器内部不存在潜伏性故障，是主变压器附属设备有异常。
　　　4）当自由气体中氢、氧含量较高，而总烃含量较低时，说明存在漏气点，有空气进入。
　　　
　　　
　　　变压器瓦斯保护动作后的处理
　　　变压器瓦斯保护装置动作后，处理的步骤和方法如下：
　　　（1）确定保护装置动作的原因
　　　根据现场提供的资料，进行综合分析，判断气体继电保护装置是由变压器内部故障还是由附属设备故障引起的，以便对不同故障采用不同的处理方法。
　　　（2）内部故障的处理方法
　　　对变压器的内部故障，如铁心多点接地和过热故障，可分别按变压器铁心多点接地和过热的方法进行处理。
　　　（3）附属设备故障
　　　对附属设备故障也应根据具体情况，按不同的方法进行处理，概括起来有以下几点：
　　　1）严格密封、防止进气。严格做好密封，就可以避免由于进气而引起的瓦斯保护动作。为检查变压器密封情况，在检修后应对变压器进行检漏试验。变压器投入运行前，要注意排除内部空气，如套管法兰、高压套管升高座、油管路中死区、冷却器顶部等的残留空气。投运前应尽早启动油泵，借助油循环将残留空气排出。注油应采用真空注油方法。油泵大修时，重点检查后端盖窥视孔、引线盒的密封、油管路中各排气孔及负压区的密封是否完好。
　　　2）避免误关阀门并保证呼吸系统畅通，防止堵塞。
　　　3）加强技术管理和维护，克服重大轻小、重主轻辅的倾向，充分认识附属（辅助）设备与主变压器的可靠运行息息相关。避免诸如端子箱和气体继电器端子盒因漏雨或清洗造成的接点短路，导致瓦斯保护动作，引起跳闸。
　　　
　　　
1.3 变压器进水受潮的原因、诊断方法及处理方法
　　　变压器进水受潮的原因
　　　1.套管顶部连接帽密封不良。由于套管顶部连接帽密封不良，水分沿引线进入绕组绝缘内，引起击穿事故。
　　　2.冷却器黄铜管破裂。按规定，冷却器在安装前应做检漏试验，以便检出冷却器的破裂缺陷，否则可能导致绝缘击穿事故。
　　　3.在检修中受潮。在变压器吊罩检修时，器身暴露在大气中，当空气相对湿度较大时，绝缘将吸收空气中的水分。这个过程从表层绝缘开始，相对湿度越大，时间越长，水分渗透的深度就越深。
　　　4.“呼吸作用”吸水受潮。
　　　
　　　
　　　变压器进水受潮的诊断方法
　　　诊断电力变压器进水受潮的常用方法如下：
　　　1.传统的电气试验法。传统的电气试验法，如测量绕组的绝缘电阻、吸收比、tanδ、直流泄漏电流以及测量油的绝缘强度，可以间接地定性了解变压器进水受潮情况，所以仍是现场广泛采用的方法。
　　　2.测量油中含水量。测量油中的含水量可以直接观察变压器进水受潮情况，测量方法有两种：1）库仑法。库仑法是一种电化学方法，它是将库仑仪与卡尔·费休滴定法结合起来的分析方法。2）气相色谱法。这个方法是采用以高聚物为固定相的直接测定法。
　　　3.测量油中溶解氢气的含量。由于变压器内部存在电、热性故障时，都会产生氢气，所以为了判断正确，要抓住受潮后油中氢气含量变化的特点：1）油中烃类组分含量正常，而油中含氢量单项偏高。2）油中含氢量的高低与微水含量呈正比关系，且含氢量的变化滞后于微水含量的变化。
　　　
　　　
　　　变压器进水受潮后的处理方法
　　　根据进水受潮的原因提出的处理方法如下：
　　　1.套管顶部连接帽密封不良原因的处理方法
　　　1）在雨季前，对变压器的高压套管端部进行一次检查，以处理密封不严或过热现象。以后每年可利用停电机会安排一次密封性能（如密封油压试验）检查。
　　　2）对运行中的套管，应积极创造条件，安排计划，尽早将密封不好的老结构改造为新结构。改造后的也应定期检查其密封性，以杜绝水分自套管端部进入器身中。
　　　
　　　2.冷却器黄铜管破裂原因的处理方法
　　　1）油水冷却器在安装前应严格按照技术条件要求做检漏试验。其试验方法有两种：①对油室注油，油面在入油口下10～20mm处。在水室的入口处通以净水，由出水口流出，观察水中有无连续出现油花。然后，将出水口封闭，加水压至0.25MPa，维持12h，取油样做耐压试验，应无降低现象。②冷却器油、水室加堵板隔离，从油室打风压至0.4MPa，维持4h，用肥皂水检查冷却器铜管及铜管胀口处有无渗漏，同时观察风压是否降低。
　　　2）运行中的冷却器应保持油压大于水压，潜油泵进油阀要全开，用出油阀调节油的流量避免出现负压。并列运行的冷却器，应在每台潜油泵出口加装逆止阀。
　　　3）备用中的冷却器在关闭进出油、水阀后，应全开放水阀，严防因水阀渗漏而憋高水压。
　　　4）长期备用的冷却器投运前，取油样检查应无油花，取油样做耐压试验合格后方可操作。
　　　5）在冬季应防止停用及备用冷却器铜管冻裂。对冷却器的油管应结合大、小修进行检漏。
　　　
　　　3.检修中受潮原因的处理方法
　　　一般来说，在周围空气温度大约等于或低于器身温度时，变压器可以吊罩检查。
　　　
　　　4.“呼吸作用”吸水受潮原因的处理方法
　　　1）呼吸器的油封应注意加油和维修，切实保证畅通，干燥剂应保持干燥。
　　　2）应防止油枕内积水。在检修中，应检查气体继电器与油枕的联管是否按规定伸进油枕20～25mm。不符合要求的应及时改进。每年应结合小修排放油枕下部的积水。


1.4变压器铁心多点接地故障的检测及临时处理
　　　变压器的绕组和铁心是传递、变换电磁能量的主要部件，保证它们可靠运行是人们所关注的问题。下面就现场所出现的铁心故障和采取的措施作一些介绍，以减少和消除影响变压器运行的不安全因素。
　　　（1）铁心的正常接地
　　　变压器在正常运行时，带电的绕组和油箱之间存在电场，而铁心和夹件等金属构件处于电场之中，由于电容分布不均匀，电场强度各异，在铁心上产生的悬浮电位有时会很高，可能引起铁心对绕组或油箱放电，如果铁心不可靠接地，在产生放电现象时将会有可能损坏固体绝缘和油质绝缘强度，因此变压器铁心在运行时必须可靠接地。
　　　如果铁心中由于各种原因在某位置出现另一点接地时，则正常接地的导线上就会有环流，这就是常说的多点接地故障。
　　　
　　　（2）变压器常见的铁心多点接地的类型及原因
　　　1）安装工作的疏忽，完工后未将变压器油箱顶盖上运输用的定位钉翻过来或去掉。
　　　2）铁心夹件肢板距心柱太近，硅钢片翘起触及夹件肢板。
　　　3）铁轭螺杆的衬套过长，与铁轭硅钢片相碰。
　　　4）铁心下夹件垫脚与铁轭间的纸板脱落，造成垫脚与硅钢片相碰。
　　　5）潜油泵轴承磨损，金属粉末进入油箱中堆积底部，在电磁引力下形成桥路使下铁轭与垫脚或箱底接通。
　　　6）油箱盖上的温度计座套过长，与上夹件或铁轭、旁柱边沿相碰。
　　　7）油箱中有金属异物，如焊条头、钢丝等。
　　　8）下夹件与铁轭阶梯间的木垫受潮或表面附有大量的油泥，使其绝缘电阻值为零。
　　　
　　　（3）变压器多点接地故障的检测
　　　变压器在运行中检测铁心接地故障一般有两种方法。
　　　1）利用气相色谱法，对油中含气量进行分析。如果气体中的甲烷及烯烃组分很高，而一氧化碳和二氧化碳气体和以往相比变化甚少或正常时，则可判断为裸金属过热。变压器中的裸金属件主要是铁心，当出现乙炔时，则可认为这种接地故障属于间歇型。
　　　2）利用变压器铁心的外引接地套管，测量地线上是否有电流出现。一般情况下，因为铁心只有一点接地，不构成电流回路，地线上的电流很小（一般在1A以下）或等于零。当有多点接地，铁心主磁通周围有短路匝存在，匝内将流过环流，其值决定故障点与正常接地点的距离，即包围磁通的多少，一般可达几十安培。

　　　（4）铁心多点接地故障的临时解决办法
　　　铁心出现多点接地故障时，为使运行单位做好检修计划，可暂时不退出运行，一般采用如下临时措施：
　　　1）有外引接地线时，如果故障电流较大，可临时打开接地线运行。但必须加强监视，以防故障点消失后使铁心出现悬浮电位。
　　　2）如果多点接地故障属于不稳定型，可在工作接地线中串一滑线变阻器，使电流限制在1A以下。滑线电阻的选择，是将正常工作接地线打开测得的电压U除以地线上的电流I。
　　　3）要用色谱分析监视故障点的产气速率。
　　　4）通过测量找到确切的故障点后，如果无法处理，则可将铁心的正常工作接地片移至故障点同一位置，这样可使环流减少到很小。
1.5 变压器绕组短路和断线的检查及处理
　　　
　　　（1）绕组的匝间短路的现象及分析处理
　　　变压器发生匝间短路时，在短路的匝间将有很大的短路电流。变压器的温度比正常运行时要高，无瓦斯继电器的变压器还能听到其内部油的窜动声音。匝间短路时，一般气体继电器的气体呈灰白色或蓝色，相关继电保护装置动作。故障严重时差动保护将会动作。匝间短路如不及时发现会使熔化的铜粒四散，波及邻近的绕组。
　　　绕组匝间短路故障用绝缘电阻表测绝缘电阻的方法是不易发现的。一般可用测量绕组直流电阻与以往的数值作比较的方法发现—通过测量各绕组的直流电阻，再与历史数据及各相电阻值进行比较，数值小的可能有匝间短路故障。同时，如变压器发生匝间短路时，其空载电流与空载损耗会明显增加，因此，可通过测量空载电流和空载损耗，并测绕组的直流电阻和进行油的色谱分析来综合判断。在确认匝间短路故障后应将变压器器身吊出查找故障点，故障点处应有烧灼的痕迹。如不能发现故障点，可对绕组施加10％～20％额定电压，这时匝间短路处会出现冒烟现象。
　　　
　　　绕组匝间短路的原因是：
　　　1）变压器散热不良或长期过负荷运行使匝间绝缘损坏。
　　　2）由于变压器出口短路，或其他故障使绕组受短路电流的冲击产生振动与变形而损坏匝间绝缘。
　　　3）油面降低使绕组露出油面线匝间绝缘击穿。
　　　4）雷击时大气过电压侵入损坏匝间绝缘。
　　　5）绕组绕制过程中未发现缺陷（如导线有毛刺、导线焊接不良和导线绝缘不完整）或线匝排列与换位、绕组压装不正确等使绝缘受到损坏，找到故障点后应及时进行绝缘处理，短路严重时应重绕线圈。
　　　
　　　（2）变压器绕组接地短路或相间短路的现象
　　　情况1：绕组对接地部分短路
　　　变压器油受潮后绝缘强度降低、油面下降或绝缘老化；雷电大气过电压及操作过电压、绕组受短路电流的冲击发生形变、主绝缘老化破裂、折断等缺陷；绕组内有杂物落入等都会发生此类事故。发生事故时一般是瓦斯保护动作、防爆管喷油，如果变压器的中性点直接接地，则差动保护也会动作。一般情况下，测量绕组对地的绝缘电阻即可发现是否存在绕组接地故障。
　　　情况2：绕组相间短路
　　　绕组有匝间短路或接地故障时，由于电弧熔化了铜（铝）粒子四散飞溅，使事故蔓延扩大，可能发展为相间短路。发生相间短路时，强大的短路电流将产生猛烈燃烧的电弧。此时变压器的瓦斯保护、过电流保护、差动保护均会动作，防爆管严重喷油，油温剧增。通过测量相间绝缘电阻及直流电阻和变压比，即可判断出绕组的损坏情况。变压器绕组接地或相间短路的主要原因可总结如下：
　　　1）操作过电压或大气过电压导致绝缘击穿。
　　　2）绕组在制作过程中绕制不当，在运行当中受到电动力、机械和化学作用导致绝缘局部受损。
　　　3）变压器运行年数久，绝缘自然老化。
　　　4）绝缘受潮。
　　　5）油位过低，加之变压器油劣化。
　　　6）油道堵塞，局部过热，运行温度过高未采取措施。
　　　
　　　（3）变压器绕组接地短路或相间短路时，其处理方法如下（两种故障处置方式一致）：
　　　1）限制电压的幅值。
　　　2）消除油道中的杂物。
　　　3）增加油量，恢复正常油位。
　　　4）更换或处理变压器油。
　　　5）进行浸漆或干燥处理。
　　　6）更换或修复所损坏的绕组、衬垫和绝缘层。
　　　
　　　
　　　（3）变压器绕组断线现象及处理
　　　变压器线圈断线时，断线处会发现电弧。断线的相没有电流指示。线圈的断线多发生在导线接头、线圈引线处，常见的断线原因是短路故障。绕组断线的检查主要通过外部检查或测量各相绕组的直流电阻并进行比较，直流电阻大的说明可能不断线，在确认后进行吊心检查。外部断线或接触不良的，可将其焊牢或紧固，若为内部断线则应进行局部处理或更换线圈。
　　　
1.6 变压器有载调压分接开关箱渗油故障的处理
　　　变压器的主油箱与有载调压分接开关箱是不连通的。当有载调压分接开关箱出现渗油故障时，变压器主油箱油位高于开关箱油位，开关箱的油位将上升，甚至超出标示油位。
　　　当变压器有载调压分接开关箱渗油时可按以下步骤进行处理：
　　　1）先将变压器全部负载切除，并按电业安全作业规程做好保证人身安全的组织措施和技术措施后半调压开关转换至空位置，然后抽芯。
　　　2）检查渗油的部位。抽出开关芯子后，将开关箱内的油全部排出，用清洁、不掉毛的干净布（白布）将开关箱的油擦干净，然后进行观察。稍过片刻即可发现渗油部位。常见的渗油部位是在开关箱底部的橡胶密封圈处，主要是因为密封圈老化失去弹性而造成渗油。
　　　3）处理渗油的部位。开关箱是固定在变压器箱盖上的，处理渗油时应将变压器吊芯。若需更换密封圈，应吊芯至开关箱箱底的圆盘才能方便地旋下。更换后再将圆盘旋紧，将器身放回油箱。若开关箱箱体渗油则可进行补焊或粘接修复。补焊时应做好防火措施，以防残油炭化燃烧引起火灾事故。粘接修复可采用环氧树脂黏合剂粘补。
　　　在处理时，一定要注意调压开关在空气中停留的时间不能过长，不能超出相应电压等级变压器的规定检修时间，否则应重新进行干燥处理和耐压试验。因此，在检修前一定要将可能用到的工具、材料、设备准备好，并有技术熟练的人员进行指导。
　　　
1.7变压器套管引线故障的原因及处理
　　　（1）现象
　　　变压器套管引线故障是电力变压器常见的故障之一，其故障主要表现为：
　　　1）套管引线温度升高，明显超过正常值。
　　　2）母排与平垫圈、螺母的表面严重氧化，甚至烧坏。
　　　3）套管密封橡胶垫产生龟裂变形，导致引线端子的接触缝隙处出现渗油现象，严重时甚至有油烟冒出。
　　　
　　　（2）原因
　　　变压器套管引线故障的主要原因有：
　　　1）由于负荷电流引起各连接部件与触头的热胀冷缩。
　　　2）电磁场的作用引起的振动等原因造成引线接触电阻增大，在连接处产生局部发热，而温度升高会使接触面加速氧化，氧化层的产生又进一步增大了接触电阻，进而加剧发热量，如此形成恶性循环，最终引发故障的产生。
　　　3）套管密封橡胶位置不正、结构不对，压紧螺母压得不紧，连接部件与密封部件的疲劳变形。
　　　
　　　（3）故障的预防及处理
　　　1）要经常检查变压器引线。当发现母排、平垫圈、螺母等处有表面氧化时，应及时检查原因并进行清理，涂以导电膏加以紧固。密封橡胶垫产生龟裂变形时应及时更换，并加强高、低侧套管的清扫以消除隐患。
　　　2）当故障较为严重而又无法长时期停电时，可做如下应急处理：更换螺母、增大平垫圈，对杆式引线的可改用板式引线。
　　　3）螺杆已严重烧伤、瓷瓶裂缝的应全套更换。
　　　
1.8 变压器绕组变形的原因、诊断方法和防止措施
　　　变压器绕组变形是指在电动力和机械力的作用下，绕组的尺寸或形状发生不可逆的变化。它包括轴向和径向尺寸的变化、器身位移、绕组扭曲、鼓包和匝间短路等。绕组变形后有的会立即损坏，更多的则是使绝缘距离发生变化，或固体绝缘受到损伤，导致局部放电发生。当遇到过电压作用时，绕组有可能发生匝间绝缘击穿，导致突发性绝缘事故，甚至在正常运行电压下，因局部放电的长期作用，绝缘损伤部位逐渐扩大，最终导致变压器发生绝缘击穿事故。同时绕组的机械性能下降加上累积效应，当再次受到短路电流冲击时，将承受不住巨大的冲击电动力的作用而发生损坏事故。
　　　（1）变压器绕组变形的原因
　　　1.短路故障电流冲击
　　　电力变压器在运行过程中，不可避免地要遭受各种短路故障电流的冲击，特别是变压器出口或近距离短路故障，巨大的短路冲击电流将使变压器绕组受到很大的电动力，并使绕组急剧发热，在较高的温度下，导线的机械强度变小，电动力更容易使绕组损坏或变形。
　　　2.在运输或安装过程中受到冲撞
　　　电力变压器在长途运输或安装过程中，可能会受到意外的冲撞、颠簸和振动等，导致绕组发生变形。有的电力变压器投入运行时间不长就发生突发性事故很可能与上述情况有关。
　　　3.绕组承受短路能力不够
　　　当变压器绕组出现短路时，会因其承受不了短路电流的冲击力而发生变形。
　　　
　　　（2）变压器绕组变形的诊断方法
　　　1.短路阻抗法
　　　短路阻抗法是判断绕组变形的传统方法，它主要是测量电力变压器的短路阻抗，与原始阻抗值进行比较，根据其变化情况来判断绕组是否变形以及变形的程度。
　　　2.频率响应分析法（变压器绕组变形测试系统）
　　　频率响应分析法的原理是基于变压器的等值电路可以看成是共地的二端口网络，该二端口网络的频率特性可以用传递函数来描述。由于每台变压器都对应有自己的响应特性，所以绕组变形后，其内部参数变化将导致传递函数的变化。分析和比较变压器的频率响应特性就可以发现变压器绕组是否发生了变形。
　　　3.低压脉冲法
　　　当变压器铁心上施加的频率超过1kHz时，其铁心基本不起作用，每个绕组均可视为一个由线性电阻、电感和电容等分布参数组成的无源二端网络。低压脉冲法就是利用等值电路中各个小单元内分布参数的微小变化造成波形上的变化来反映绕组结构上的变化。当外加脉冲波形具有足够的陡度并使用有足够响应的示波器，就能把这些变化清楚地反映出来。
　　　
　　　（3）变压器绕组变形的防止措施
　　　1.变压器运输时器身应可靠定位器身可靠定位是防止运输中发生位移的关键。因为有的变压器投入运行不久即发生突发性事故，这是由于运输中冲撞导致绕组损伤而引起的。然而也有的变压器突发性事故往往并不是由于运输冲撞，而是由于变压器绕组的机械强度太差，以致不能承受运输过程中的颠簸而发生局部损坏。为防止这种事故发生，在选购变压器时要选择正规的厂家。
　　　2.改善变压器的短路保护系统限制变压器的短路电流，消除继电保护“死区”，快速切除流过变压器的故障电流是减小对变压器的冲击，保护变压器的有效方法。
　　　3.加强变压器绕组变形监测并及时检修目前提出并开展的绕组变形测试技术，对变压器受到短路冲击后能否继续运行提供了重要的判断手段。
1.9 变压器铁心故障的原因及处理
　　　（1）铁心损坏故障
　　　变压器铁心硅钢片间绝缘损坏，发热后会使邻近的铁心绝缘损坏更加严重，同时会使油温升高，油质劣化加速，严重时瓦斯继电器会动作。硅钢片间绝缘损坏初期，油的闪光点会降低，油的颜色也会变浑。此时可对油进行色谱分析判断。
　　　此外，通过测量变压器的空载电流和空载损耗会发现它们都比正常情况时增大。铁心的穿心螺杆与铁心间的绝缘损坏，或铁心有多点接地，或铁心表面有导电物质等都会引起铁心的损坏。对铁心损坏可进行吊芯做外观检查，也可用直流电压、电流的方法测量片间绝缘电阻，将损坏部分涂以绝缘漆。
　　　铁心中缺片、铁心油道内或夹件下面松动、铁心的紧固件松动、接入电源电压偏高都将会发出不正常的响声。对此可进行补片，确保铁心夹紧，将自由端用纸板塞紧压住，将铁心紧固件拧紧，并检查接入的电压值。
　　　（2）铁心接地片断裂故障
　　　变压器运行中，其内部金属部件会因感应产生悬浮电位。如接地不良或接地片断开，就会产生断续的放电。当电压升高时，内部可能发出轻微噼啦声，严重时会使瓦斯继电器动作。变压器油色谱分析不合格，其原因可能是接地片没有插紧。对此可进行吊芯检查接地片，更换已损坏的接地片。
　　　
1.10 小型配电变压器喷油和油箱炸裂的原因及防止措施
　　　（1）小型配电油式变压器发生喷油和油箱炸裂的原因
　　　1）变压器内部发生绝缘击穿、短路和接地短路故障，此类故障可使气体压力剧增，如果值班人员不能及时发现或变压器继电保护装置拒绝动作，除可能在吸湿器或呼吸器处发生喷油外，还可能会在变压器箱体上承受压力的薄弱点如箱盖下的密封垫等处产生喷油，当油箱内压力超过油箱的允许压力时，可发生箱体炸裂。
　　　2）变压器过负荷。变压器过负荷会引起变压器内部过热，加快绝缘材料的热分解，变压器内部产气量增加，产气速度加快，使油箱内的气体压力增高。当气体压力大于大气压力时，便可能在吸湿器或呼吸器等密封薄弱处喷油。
　　　3）分接开关和绕组接头等接触不良。分接开关和绕组接头接触不良会使导电回路中的电阻增加，通过负荷电流越大、通电时间越长，发热量就越大，进而出现变压器内部局部过热，同样会造成喷油。
　　　
　　　
　　　（2）防止小型配电油式变压器喷油及油箱炸裂的措施
　　　1）做好变压器的负荷管理。应避免变压器超过允许的正常过负荷能力或事故过负荷能力，保证变压器的正常散热条件。变压器散热条件不良或在夏季户外运行时，应适当降低变压器的负荷或加强散热，保证变压器在允许的温升范围内。
　　　2）保持变压器分接开关和绕组接头等接触部位的良好性能，焊接接头要防止虚焊、夹渣、脱焊；螺钉连接的接头要防止氧化和松动；调压分接开关要保证有效的接触面积和压力，要定期将分接开关反复转动几次，以去除触头表面的氧化膜和油污，调节后还应复查变压器绕圈的直流电阻。
　　　3）保持变压器的良好绝缘。变压器的绝缘包括绕组、变压器油、瓷套管、铁心等，应按有关规定进行预防性试验，及时发现变压器在运行当中存在的缺陷。
　　　4）对变压器应配备完善、可靠的保护装置，并建立切实可行的变压器运行规章制度，明确岗位责任，提高运行及检修人员的技术水平。
　　　
1.11 变压器干燥处理的方法
　　　（1）运行中的变压器是否需要干燥，应在出现下述现象时综合分析判断：
　　　1）折算至同一温度下的介损值超过电力设备预防性试验规程的参考值，较上次测量值增高30％以上。
　　　2）折算至同一温度下的绝缘电阻较上次测得值降低30％以上，吸收比和极化指数均低于电力设备预防性试验规程的参考限值。
　　　3）变压器有明显的进水受潮迹象，如冷却器铜管破裂进水。
　　　
　　　（2）已投运的变压器发现受潮后需要现场干燥处理时的主要加热方法
　　　1.油箱涡流加热法
　　　油箱涡流加热法是在油箱外表面加石棉等绝热保温层，再在变压器器身外面绕上导线通以交流电而加热的方法。在加热过程中应根据变压器温度适当增加（温度低时）或减少（温度高时）匝数。
　　　2.零序电流加热法
　　　该方法是把变压器器身一侧的三相绕组依次串联或并联起来，通入电压为220V或380V的单相交流电流。
　　　3.零序短路干燥法
　　　三绕组变压器可以采用零序短路干燥法。
　　　
1.12 大型电力变压器围屏爬电故障的原因、诊断方法及防止措施
　　　（1）原因
　　　大型变压器的主绝缘主要采用油—屏障绝缘。变压器发生围屏爬电故障的主要原因如下：
　　　1）垫块尖角场强畸变。
　　　2）围屏纸板存在缺陷。
　　　3）绝缘受潮。
　　　
　　　（2）诊断方法
　　　变压器围屏爬电故障的特征有：①故障大都发生在相间距离最短的地方，放电沿长垫块向围屏发展，垫块尖角及围屏垫块接触处损伤严重，围屏纸板外表面及层间出现大量树枝状放电痕迹；②故障相下铁轭有锈斑，围屏表面有凝结水流痕迹，油箱底部有凝结水；③在围屏爬电故障发生时，大多数情况是轻瓦斯保护动作，有的故障变压器轻瓦斯保护和差动保护均动作，甚至出现防爆管爆破喷油、箱壳严重变形、加强筋开裂、油箱沿螺钉拉断、油箱中的油大量外泄等情况；④在围屏爬电故障前，绝大多数变压器气相色谱分析有先兆反应。
　　　变压器围屏爬电故障常用的诊断方法有：
　　　1.气体色谱分析法
　　　1）特征气体法。应当指出，采用特征气体法进行诊断时，不能只用“注意值”衡量，因为它不是判断设备有无故障的唯一判据。在气体含量偏低时，应采用绝对产气率判据。2）三比值法。
　　　2.测量局部放电量
　　　
　　　（3）防止措施
　　　为确保安全运行应采取切实措施来预防围屏爬电故障，其主要措施如下：
　　　1）改进结构设计、提高制（修）造工艺和原材料的质量。
　　　2）加强运行维护、改善运行条件。
　　　①提高运行中变压器油的耐压标准。
　　　②对变压器进行围屏检查，有针对性的或在大修时对相间围屏纸板和长垫块进行直观检查。
　　　③改善运行中变压器的密封，减少受潮。
④对于大型变压器在运行中连续监测色谱。