---
case_id: case_0103
doc_kind: case
source_file: 电网设备故障典型案例_第2章_断路器（不含开关柜）故障典型案例.md
source_title: 电网设备故障典型案例 第2章 断路器（不含开关柜）故障典型案例
---

# 2.11 某 110kV 变电站 110kV 断路器传动机构部件异常故障分析

---

### 一、故障情况

2010 年 3 月 11 日 8 时 36 分，某 110kV 变电站 111 进线间隔零序 I 段保护动作，断路器跳闸，重合闸不成功。此时 110kV 双母并列运行，111 进线接 I 母线，113 进线接 II 母线。

---

### 二、现场检查情况

该断路器为 LW36-126 弹簧操动机构断路器，出厂编号：264；生产日期：2003 年 7 月，投运日期：2003 年 10 月，机构型号为：HDZ-27205BG。

<!-- page 152 -->

#### 1. 外观检查

断路器指示在分位；断路器储能正常；SF₆气压正常；断路器机构箱内无异味；分、合闸线圈无异常；润滑部位黄油变色、干涸；箱体密封不严，箱内积尘严重。

#### 2. 试验检查

（1）对二次回路进行检查，二次回路正常，排除二次回路故障的可能，随即对断路器机械部分进行检查，在检查过程中发现断路器分闸脱扣板没有复位（见图2-73），人为地将脱扣板复位，进行低电压合闸试验，断路器合闸正常，储能正常。

（2）进行低电压分闸试验，断路器分闸动作正常，脱扣板动作，但未能复位。

（3）再次进行低电压合闸试验，断路器机构动作，观察断路器主拐臂和位置指示，显示断路器在分。

（4）人为地将脱扣板扳到分闸脱扣位置，就地合断路器，断路器一合即分，将此操作进行了两次。

（5）手动来回活动了几下脱扣板，在脱扣板各转轴活动处喷洒松动剂，使分闸脱扣板处于正常复位位置（见图2-74），对断路器进行低电压合闸，断路器合闸正常，储能正常。

图 2-73 分闸脱扣板不复位位置

图 2-74 分闸脱扣板正常位置

#### 3. 机械部位检查

为查找出 111 断路器发生重合闸不成功的故障具体原因，04 月 01 日，会同厂家技术人员再次对 111 断路器机械部位做了进一步检查。

（1）现场模拟故障发生的过程，观察机械各元件运动情况，发现分闸扇形板复位不到位（见图 2-75），动作过程中有卡涩现象，导致与之关联的分闸脱扣板不能及时复位，造成断路器重合闸不成功。分闸扇形板复位正常如图 2-76 所示。

图 2-75 分闸扇形板复位不到位

图 2-76 分闸扇形板复位正常

（2）现场记录断路器在故障状态下的机械特性及低电压试验数据见表 2-14。

<!-- page 153 -->

表 2-14 试验数据

| 特性参数 | 断路器分闸时间（ms） | 断路器合闸时间（ms） | 回路电阻（μΩ） |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| A | 36.8≤40（标准） | 69.1≤70±8（标准） | 34.2 |
| B | 35.0≤40（标准） | 69.2≤70±8（标准） | 32.9 |
| C | 37.0≤40（标准） | 68.8≤70±8（标准） | 32.6 |
| 不同期 | 2.0 | 0.4 |  |
| 低电压试验 |  |  |  |
| 合闸 |  | 125V |  |
| 分闸 |  | 127V |  |

断路器分合闸时间均在标准范围内，低电压试验合格，确定不存在分、合闸弹簧输出功率不够，导致断路器合闸不成功现象。

（3）拆除与分闸脱扣板关联的分闸半轴、轴承及分闸扇形板等机械元件如图 2-77～图 2-80 所示。对断路器机构箱内机械传动部位进行了全面检查，分闸扇形板、分闸半轴及轴承无损坏、变形，检查复位弹簧时，发现分闸扇形板复位弹簧变形、松驰，弹力强度与新弹簧相比较弱，导致分闸扇形板复位不到位；且分闸扇形板和分闸半轴相接触部分的表面上，都有润滑油和沙粒混合物粘连并硬化，导致分闸过程中，分闸扇形板与分闸半轴卡涩。

[图像内容省略]

图 2-77 分闸扇形板复位弹簧

图 2-78 分闸半轴

[图像内容省略]

图 2-79 分闸扇形板

图 2-80 轴承

<!-- page 154 -->

---

### 三、故障原因分析

通过现场检查，确定影响 111 断路器合闸不成功的原因为：

（1）分闸扇形板复位弹簧变形、松动、输出功率不够，导致分闸扇形板复位不到位，引起与之相关联的分闸半轴也复位不到位，断路器合闸状态不能保持，出现一合即分现象。

（2）由于该站地处地区风沙较大，机构箱柜门密封不严，风沙侵入，使得分闸扇形板和分闸半轴相接触部分的表面上的润滑油与沙粒结合，形成混合物粘连在分闸扇形板和分闸半轴相接触部分的表面上并硬化，导致分闸过程中，分闸扇形板与分闸半轴卡涩，分闸半轴复位不到位，也是导致断路器合闸不成功的原因。

---

### 四、故障处理

对该断路器各机械传动元件，进行清洗，清除污秽，更换复位弹簧，重新装配，并对各传动轴处涂抹新的低温润滑油。现场就地分合断路器 6 次，观察断路器传动机构状态均正常，分闸脱扣板及分闸扇形板复位到位，无卡涩现象。断路器机械特性及低电压试验数据均符合标准要求见表 2–15，后经保护传动，断路器分合正常，重合闸成功。

表 2–15 处理后的试验数据

| 特性参数 | 断路器分闸时间（ms） | 断路器合闸时间（ms） | 回路电阻（μΩ） |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| A | 38.2≤40（标准） | 67.5≤70±8（标准） | 34.3 |
| B | 38.4≤40（标准） | 67.0≤70±8（标准） | 33.7 |
| C | 36.4≤40（标准） | 67.2≤70±8（标准） | 32.1 |
| 不同期 | 2.0 | 0.3 |  |
|  |  | 低电压试验 |  |
| 合闸 |  | 85V |  |
| 分闸 |  | 125V |  |

---

### 五、整改措施及建议

梳理该公司生产的 LW36–126 型弹簧操动机构断路器台数和变电站的分布点，结合厂家建议，按照年限分批对该类型断路器安排停电，对各传动机构部件进行检查、维修：

（1）对 2008 年 6 月前 LW36–126 型弹簧机构断路器所有配铁基座机构的产品特性进行测试，根据特性测试结果，对不符合要求的，合闸弹簧改装为双簧，同时更换分闸弹簧。

（2）对 2009 年 6 月前的产品分合闸线圈更换为厂家最新改进型分合闸线圈，以提高断路器动作可靠性。

（3）将 2005 年以前的产品合闸拉杆轴承由滚针轴承改为关节轴承。

（4）对复位半轴进行润滑保养，并对所有半轴复位弹簧进行更换。

（5）对断路器机构箱柜门密封进行整改，使其密封严密，防止风沙侵入机构内，引起机械元件卡涩，影响断路器性能。

<!-- page 155 -->
