第2章 高压断路器典型故障分析与处理
2.1 高压断路器常见故障的处理
　　　高压断路器是变配用电的主要电气设备，其主要故障有灭弧事故、断路事故、绝缘不良事故、操作电源引起的事故及继电保护误动作事故。机械方面的主要故障有机构卡涩、转换接点生锈、偏卡拉杆折断、操作油风管路系统渗油或堵塞、断路器各部件材质不好、强度不够，引起弯曲变形、折断，造成断路器不能操作、操作机构有死点等。
　　　（1）油断路器运行中缺油及其处理
　　　发现断路器油位计中看不见油面，并有明显的漏油现象，则应认为该断路器缺油已不能安全地断开电路。这时应先考虑是否带电加油，为此应有可靠的安全措施。
　　　
　　　（2）液压操作机构的断路器无油压及其处理
　　　当断路器发生漏油失压、油泵故障不能打油时，必须及时处理。此时机构被闭锁，不能进行分闸、合闸操作。
　　　
　　　（3）空气断路器气压降低及其处理
　　　各种运行操作状态下断路器所必须保持的最小压力值。若压力低于允许值，断路器安全运行受到威胁。因此在电气操作回路中利用气压降低接点保证在气压降低时，断开操作回路或自动停止重合闸，并发出故障信号。
　　　当值班人员发现空气断路器的气压降低时，应迅速检查原因并进行处理。当发现断路器油缓冲器无油时，应停止该断路器运行，采取措施进行处理。
　　　
　　　（4）六氟化硫断路器故障处理
　　　1）操作机构失去油压，处理方法与少油断路器失压处理方法相同。2）运行值班人员在巡回检查中发现异常，如表压下降、有刺激性臭味或自感不适，颈部僵直、头昏头痛、眼鼻干涩等，应立即报告领导，查明原因进行处理。3）当发出气体压力报警时，则应首先检查压力表，以确定漏气区，用检漏仪来确定漏气点，按规定进行补气。若发现大量漏气，则应设法停电进行处理。4）当发现断路器故障造成气体外逸时，人员应立即撤离现场，并投入全部通风装置，在事故发生15min内，进入室内必须穿防护衣，戴手套及防毒面具。若故障时有人被气体侵袭，应立即清洗并送往医院诊治。
2.2 高压断路器误跳的原因及其故障处理
　　　运行中的断路器在线路或设备未发生短路故障时而突然跳闸称为误跳闸。有可能造成断路器误跳的原因如下。
　　　（1）操作人员误碰或错误操作断路器操作机构。因操作人员失误引起断路器跳闸时，原因明确，只需重新合闸即可。
　　　（2）断路器跳闸机构故障。1）断路器跳闸挂扣滑脱。断路器误跳故障多是由于跳闸机构的挂扣不牢而又受外力振动脱扣所致，所以故障检修时应把该故障作为首选目标。2）断路器跳闸线圈最低动作电压整定过低。3）操作机构跳闸机械部分存在累积效应。
　　　处理断路器跳闸机构故障的方法如下：
　　　1）适当提高断路器最低动作电压，但不宜超过65％额定电压，既可提高铁心刚开始的吸合电压，避免误跳，又可防止断路器拒跳。
　　　2）加强运行维护，定期检查跳闸机械部分，特别是掣子和连板间的挂扣情况，发现问题及时解决。
　　　3）重视二次回路绝缘状况，发现问题及时处理。
　　　
　　　（3）直流控制回路短路
　　　1.直流回路两点接地。2.红灯短路。当监视断路器运行状态的红灯灯丝在其底座上短路时，易引起断路器误跳。同理，绿灯短路时，易引起断路器误合。
　　　
　　　（4）继电保护装置误动
　　　1.保护装置整定不当
　　　2.保护装置误动的部分内、外原因：因继电保护装置本身质量的问题，使继电器实际动作值发生变化；或因误碰、振动、环境温度变化使继电器误启动；或因保护装置工作环境差，如空气中含有灰尘、腐蚀性气体等。对晶体管保护装置，直流电源电压波动或脉冲干扰也会引起晶体管误动作。
　　　3.互感器回路故障
　　　4.保护出口继电器线圈正电源侧接地故障
　　　5.寄生回路
　　　
2.3 高压断路器拒合的原因及其处理
　　　断路器拒合是配电所常见的故障之一，断路器拒合存在机械故障和电气故障，常见的断路器拒合电气故障如下：直流电源电压过低或过高、断路器控制回路故障、合闸回路故障、断路器合闸铁心动作失灵故障。
　　　1.直流电源电压过低或过高
　　　直流母线电压过高时，对长期带电的继电器、指示灯等容易造成过热或损坏，对分、合闸线圈不仅增加电流发热，同时电磁铁铁心磁通饱和，引起铁心过热。电压过低时，可能造成断路器、保护的动作不可靠，甚至引起分、合闸线圈中电流增加而过热或烧毁。
　　　处理的方法是：1）检查控制回路电压是否低于或超过其正常工作电压范围。2）若电源电压不在该范围内，则应调节手动端电池调节器。3）若电压过低，还应检查硅整流器电源熔体及所用变熔体是否熔断，检查所用电交流电压是否过低。4）检查蓄电池组是否有故障。
　　　
　　　2.断路器控制回路故障，包括：a.合闸接触器失压或欠电压故障；b.合闸接触器故障。合闸接触器线圈断线，接触器铁心被卡住或弹簧反作用力过大，都会使接触器触点无法闭合，导致断路器拒合。
　　　对合闸控制回路不通故障的检查方法如下：
　　　1）电压法。2）电位法。3）电阻法。
　　　
　　　3.合闸回路故障，包括：
　　　1）合闸线圈失压或欠电压故障。合闸电源故障、合闸回路的熔体熔断、连接线断线或接触不良、合闸接触器触点未能闭合都会使合闸线圈失压或欠电压，导致断路器拒合。
　　　2）合闸线圈断线，匝间短路或绝缘损坏。
　　　3）合闸线圈烧毁故障。断路器合闸母线熔断器熔体、选择过大，同时出现机械操作机构调整不当，导致合闸过程中合闸线圈通电时间过长，是合闸线圈烧毁的主要原因。防止合闸线圈被烧毁措施如下：
　　　1）合闸母线上熔断器熔体的额定电流必须控制在合闸线圈工作电流的1／4～1／3的范围以内，不应过大。
　　　2）断路器在投入使用之前，必须根据要求进行全面调整。最好先进行人工手动合闸、分闸试验，尽量避免机械故障，在这些工作完毕后，方可进行电动操作。
　　　3）在调试中，应加强观察与监视，安排专人观察直流控制电源回路中的电流表。
　　　4）在运行中，应尽量避免频繁地操作。
　　　5）在合闸操作时，手动控制转换开关停留在合闸位置的时间不宜过长。
　　　6）应检测与合闸接触器线圈串联的绿灯监视回路的电阻值是否足够大。
　　　
　　　4.断路器合闸铁心动作失灵故障，包括：
　　　（1）合闸铁心未动作
　　　（2）合闸铁心动作，但仍不能合闸
　　　因安装调试不当等机械原因，导致合闸铁心动作失灵的情况如下：
　　　1）合闸线圈内的套筒安装不正或变形，影响合闸线圈铁心的冲击行程，或者合闸线圈铁心顶杆太短、定位螺钉松动等使铁心顶杆松动变位。
　　　2）操作机构安装不当，使机构在分闸后卡住未能复位。
　　　断路器合闸铁心动作失灵故障的处理方法如下：
　　　1）对铁心动作行程不够的故障，应重新安装，手动操作试验，观察其铁心的冲击行程并进行调整。
　　　2）对铁心顶杆松动变位的故障，可调整滚轴与支持架间的间隙为1～1.5mm，调整时将顶杆往下压，然后在顶杆上打冲眼、钻孔，并用两个定位螺钉固定。
　　　3）对操作机构卡住未能复位的故障，应检查各轴及连板有无卡阻现象。
2.4 高压断路器拒分的原因及其处理
　　　常见的断路器拒绝分闸的电气故障的原因主要有：断路器分闸线圈失压或欠电压、断路器分闸线圈故障、断路器分闸铁心故障。
　　　原因1：断路器分闸线圈失压或欠电压
　　　（1）控制回路熔断器熔体熔断。处理方法：检查熔体熔断的原因，必要时更换熔体。
　　　（2）分闸线圈回路断路或接点接触不良。处理方法：逐段检查。
　　　（3）电源电压过低。处理方法：调整直流电源电压，使之适合分闸线圈的额定电压。
　　　（4）控制回路两点接地故障。
　　　
　　　原因2：断路器分闸线圈故障
　　　（1）分闸线圈断线
　　　（2）分闸线圈匝间短路
　　　（3）分闸线圈最低动作电压整定过高
　　　（4）分闸线圈烧毁
　　　为减少断路器分闸线圈故障，应重视检修和维护工作，其主要内容如下：
　　　1）要定期对断路器电磁机构进行检修和维护保养。在春、冬两季到来之前，要进行一次转动机械部位的清扫及连接部位的螺钉紧固检查，并注入润滑油。
　　　2）在每年的春检工作时应对分闸线圈作动作电压试验。
　　　3）检查分闸机构的脱扣板间隙是否符合要求，如果分闸电磁铁因无冲程而全被压死，则使得分闸动作所需的电压升高。
　　　4）断路器辅助开关传动机构应无变形、卡阻，连片的固定螺钉应无松动、脱落，触点接触可靠到位，无氧化、油污现象，以保证分闸时可靠动作。
　　　
　　　原因3：断路器分闸铁心故障
　　　（1）电磁操动机构分闸铁心上移后不复位故障
　　　（2）分闸铁心卡涩故障
　　　分闸铁心卡涩往往是由于铁心的铜套变形，或铁心与铜套间有油垢阻塞所造成。所以检修时应检查分闸线圈内铜套有无严重磨损开裂，铜套内应无灰尘、油泥等脏物，转动和起落分闸铁心，不应有卡涩现象。
2.5 真空断路器常见故障分析及处理
　　　真空断路器常见故障包括：储能机构不能储能、合闸失败、拒绝分闸、导电回路直阻超标、分闸、合闸后均储能。
　　　（1）储能机构不能储能
　　　储能机构不能储能的主要原因及其处理方法如下：
　　　原因1：电动机不转动
　　　发现此类故障后，将断路器一、二次回路电源全部切断，用万用表测量储能电气回路中微动开关的常闭触点。然后测量电动机绕组的直阻。
　　　原因2：电动机转动不停机弹簧储不上能
　　　出现此类故障后，应首先检查棘爪的压紧弹簧是否疲劳、折断或脱落，若损坏，可用专用工具对其进行更换。若压紧弹簧正常，可用手动摇把摇动储能机构，看轴套是否转动，若轴套不转动，则为减速箱内的蜗轮、蜗杆等部件故障，应更换减速箱。若轴套转动，则应看棘爪是否进入了凸轮缺口，棘爪与缺口的接触是否良好，然后继续摇动，看棘爪与缺口之间是否打滑，如接触不良而出现打滑现象，应更换棘爪。
　　　
　　　（2）合闸失败，合闸失败处理方法如下：
　　　1）检查合闸控制回路中常开触点、常闭触点接触是否良好。如有接触不良的现象，应对其进行清洗或更换。
　　　2）检查合闸电磁铁，若合闸电磁铁烧坏、脱落或卡涩，处理方法如下：①用万用表测合闸电磁铁线圈的直阻，如直阻偏离正常值过大，则应更换合闸电磁铁；②检查合闸电磁铁有无松动或脱落现象，如松动、脱落则进行紧固；③检查合闸电磁铁的动铁心有无卡涩现象，如有则将合闸电磁铁拆下，抽出动铁心，用酒精擦洗电磁铁内部和动铁心上的污迹，然后看看动铁心端部有无弯曲现象，如弯曲则对其进行校正或更换新的合闸电磁铁。
　　　3）检查合闸滚子及合闸掣子的表面有无裂痕及凹凸现象，合闸滚子转动时有无卡涩和偏心现象。如有，对转动时卡涩的部位进行清洗、加油；对转动时偏心或表面有裂痕及凹凸现象的部件进行更换。
　　　4）检查分闸掣子与分闸滚子的扣入深度是否在1／2～3／5的全碰面范围内。
　　　5）检查分闸掣子组件的回转轴是否卡涩。如有，对回转轴进行清洗、加油。
　　　6）检查机构箱内三角形杠杆上的滚针轴承（合闸滚轮）是否损坏。合闸滚轮的更换方法是：首先拆去连杆与主轴拐臂间的轴销，然后向前下方拉动连杆至易于更换轴承的位置，拆去旧轴承，在新轴承内部加适量润滑油后，重新装回，最后装上连杆。
　　　7）对该断路器进行低电压试验，合格后方能投入运行。
　　　
　　　（3）拒绝分闸
　　　1）检查分闸控制回路辅助开关的常开触点接触是否良好，如接触不良，对其进行清洗或更换。
　　　2）检查分闸电磁铁，若分闸电磁铁卡涩、脱落、烧坏，将直接造成断路器分闸机构不动作。处理方法如下：①用万用表测分闸电磁铁线圈的直阻，如烧坏则更换分闸电磁铁；②检查分闸电磁铁有无松动和脱落现象，并对其固定螺钉进行紧固；③检查分闸电磁铁的动铁心有无卡涩现象，如有则拆下分闸电磁铁，抽出动铁心，用酒精擦洗电磁铁内部及动铁心上的污迹，动铁心端部如弯曲，则对其进行校正或更换新的分闸电磁铁。
　　　3）检查分闸滚子及分闸掣子组件，看分闸滚子及分闸掣子转动轴是否因缺油或灰尘等原因而转动困难，分闸滚子和分闸掣子的表面是否有凹凸现象。如有，对表面有凹凸现象及裂痕的部件进行更换；对分闸滚子及分闸掣子转动轴进行清洗、加油。
　　　4）对该断路器进行低电压试验，合格后方能投入运行。
　　　
　　　（4）导电回路直阻超标
　　　当发现导电回路直流电阻超标时，应首先检查真空泡上部的接触面，再检查导电夹的固定螺钉，并对其进行紧固。再超标的话，应怀疑触头拐臂与上、下出线端的接触面氧化，这时可将触头拐臂拆下，用金相砂纸将氧化层去除后，重新紧固即可。
　　　
　　　（5）分闸、合闸后均储能
　　　出现分、合闸后皆储能的故障，应检查合闸掣子与合闸滚子中有无磨损量超标的情况，合闸掣子有没有变形。检查后，应对存在缺陷的部件进行更换，并在进行低电压试验合格后，方可投入运行。
　　　
2.6 高压断路器拒分、拒合和误动故障的预防技术措施
　　　（1）加强对操动机构的维护检查
　　　机构箱门应关闭严密，箱体应防水、防灰尘和防小动物进入，并保持内部干燥清洁。机构箱应有通风和防潮措施，以防线圈、端子排等受潮、凝露、生锈。液压机构箱应有隔热防寒措施。
　　　（2）重视辅助开关安装与运行情况
　　　具体包括：1）辅助开关应安装牢固，防止因多次操作松动变位。2）应保证辅助开关接点转换灵活、切换可靠、接触良好、性能稳定，不符合要求时应及时调整或更换。3）辅助开关和机构间的连接应松紧适当、转换灵活，并满足通电时间的要求。连杆锁紧螺帽应拧紧，并采用防松措施，如涂厌氧胶等。
　　　（3）认真对检修后的操动机构进行检查
　　　应检查操动机构脱扣器的动作电压是否符合30％和65％额定操作电压的要求。在80％（或85％）额定操作电压下，合闸接触器是否动作灵活且吸持牢靠。
　　　（4）分、合闸铁心动作应灵活
　　　分、合闸铁心应动作灵活，无卡涩现象，以防拒分或拒合。
　　　（5）检查液压机构
　　　断路器大修时应检查液压机构分、合闸阀的顶针是否松动或变形。
　　　（6）定期进行分、合操作检查
　　　长期处于备用状态的断路器应定期进行分、合操作检查。在低温地区还应采取防寒措施并进行低温下的操作试验。
　　　（7）气动机构应采取保温措施
　　　对于单机供气的气动机构在冬季或低温季节应采取保温措施，防止因控制阀结冰而拒动。气动机构各运动部位应保持润滑。
2.7 高压断路器机械损伤预防的技术措施
　　　（1）保证安装质量
　　　（2）连接与紧固均匀用力
　　　各种瓷件的连接和紧固应对称均匀用力，防止用力过猛损伤瓷件。
　　　（3）认真检查各连接件
　　　检修时应对开关设备的各连接拐臂、联板、轴销进行检查，如发现弯曲、变形或断裂，应找出原因，更换零件并采取预防措施。
　　　（4）认真检查有无卡涩现象
　　　（5）适当调整油缓冲器
　　　（6）正确安装真空灭弧室
　　　（7）正确拆卸灭弧室
　　　（8）正确安装均压电容器
　　　（9）基础支架应牢固可靠
　　　（10）防止连接松动
　　　（11）防止绝缘拉杆拉脱
　　　
2.8 预防高压断路器灭弧室烧损、爆炸的技术措施
　　　（1）定期核算开关设备安装地点的短路电流
　　　具体措施如下：
　　　1）合理改变系统运行方式，限制和减少系统短路电流。
　　　2）采取限流措施，如加装电抗器等以限制短路电流。
　　　3）在继电保护上采取相应的措施，如控制断路器的跳闸顺序等。
　　　4）将短路开断电流小的断路器调换到短路电流小的变电所。
　　　5）根据具体情况，更换成短路开断电流大的断路器。
　　　（2）监视灭弧室的油位
　　　应经常注意监视油断路器灭弧室的油位，发现油位过低或渗漏油时应及时处理，严禁在严重缺油的情况下运行。油断路器发生开断故障后，应检查其喷油及油位变化情况，发现喷油严重时，应查明原因并及时处理。
　　　（3）按规定进行定期或状态检修
　　　（4）液压机构打压频繁或突然失压应停电处理
