---
case_id: case_0001
doc_kind: case
source_file: 220kV及以下变电站设备异常和故障典型案例分析_第一章_变压器.md
source_title: 220kV及以下变电站设备异常和故障典型案例分析 第一章 变压器
source_section: 第一节 变压器异常处理
---

# 一、220kV强油风冷变压器1#冷却器潜油泵异常

**1. 异常情况**

2012年1月，变压器型号：SFPSZ/150000kVA，1#、2#、3#、4#冷却器全部运行，进行取油化验，发现某1#主变压器总烃连续超标，测量冷却器潜油泵工作电流后，发现2#、3#、4#潜油泵三相电流均为7～7.1A，1#冷却器潜油泵三相电流不平衡，电流为7.2～7.4A，并且内部有较大撞击声，初步判断为潜油泵内部叶轮或轴承损坏，定转子间金属摩擦造成变压器油分解，造成总烃超标。测试仪表为266型数字式钳形电流表，潜油泵电机型号：6B150-5/3.8V，3.8kW，930转，六极低速盘式电机，B级绝缘，湖南跃进电机厂制造，风扇运转正常，1#主变压器本体绝缘油色谱分析情况如表1-1所示。

**表1-1**

**1#主变压器本体绝缘油色谱分析数据**

| 取样日期 | 样本 | 油中溶解气体含量（单位 μL/L） | 结果 |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| | | H₂ | CO | CO₂ | CH₄ | C₂H₄ | C₂H₆ | C₂H₂ | 总烃 | |
| 2009.2.27 | 油 | 18.65 | 852.73 | 6121.97 | 126.94 | 211.35 | 54.47 | 0.9 | 393.66 | 三比值为022，故障性质为高温过热 |
| 2010.7.14 | 油 | 13.77 | 663.27 | 4576.21 | 128.48 | 177.7 | 44.52 | 0.46 | 351.16 | 三比值为022，故障性质为高温过热 |
| 2011.5.11 | 油 | 16.7 | 961.17 | 6607.03 | 126.01 | 196.68 | 50.2 | 0.45 | 373.34 | 三比值为022，故障性质为高温过热 |
| 2011.9.8 | 油 | 48.12 | 1228.07 | 7112.82 | 197.41 | 291.38 | 73.55 | 0.52 | 562.86 | 三比值为022，故障性质为高温过热 |
| 2012.2.24 | 油 | 78.13 | 1163.89 | 7020.12 | 281.48 | 457.05 | 124.04 | 0.55 | 863.12 | 三比值为022，故障性质为高温过热 |

<!-- page 12 -->

由油色谱数据分析可知，特征气体为甲烷和乙烯，乙烯为主要成分，总烃含量严重超标，且在2011～2012年有明显增加趋势；按照GB/T 7252—2001《变压器油中溶解气体分析判断导则》的故障判断方法，可以判断故障性质为主变压器高温过热。

经对1#主变压器停运检修后，拆除1#潜油泵，打开潜油泵进行解体，检查情况如下：

（1）检查定转子线圈外观无变色、变形、有发热痕迹，摇测绝缘正常，直流电阻三相平衡，三相绕组相间、匝间无接地短路现象，接线接头良好，无松动，无附着异物，O型密封圈良好。

（2）叶轮、蜗壳、端盖、轴颈未发现磨损，轴承未发现弯曲，鼠笼条未断裂；垫圈、螺丝、键子、卡簧紧固，气隙调整正确。

（3）定、转子发现有扫膛现象，定转子一端发现约1cm宽摩擦带，用手转动转子未发现轴承明显损坏，但有轻微阻力。因轴承另一端需用专用工具拉出，所以未看到压力轴承(7308)外观，用手试摸摩擦带定转子表面有金属粉末存在。

（4）查阅厂家说明书，使用条件第九条、检查维护第四条，说明如下：采用优质高精度轴承，在正常条件下连续工作，轴承寿命为5～8年，之后应全部更换；检查变压器于2001年投运，潜油泵已工作10年，其间未对其进行维修更换，属于维护不当，超期服役。

（5）因潜油泵长期在变压器最底部工作，变压器油循环流动，有轻微杂质沉淀，未发现其他异物，潜油泵整体外观如图1-1所示，解体情况如图1-2所示。

[图像内容省略]

图1-1 潜油泵整体外观

<!-- page 13 -->

图 1-2 潜油泵定转子解体

#### 2. 分析处理

（1）冷却器长期连续运行，因轴承老化磨损引起定、转子间扫膛，金属间摩擦造成变压器油分解、总烃超标。应按照厂家维护规定，及时更换全部潜油泵或轴承，保证设备安全运行；经对变压器进行滤油，检修处理后变压器加入运行正常，未再发生总烃超标现象。

（2）通过对变压器油定期化验分析，提前发现了变压器内部存在的异常，及时处理，避免了一次重大设备损坏；油色谱分析，是变压器故障分析的一种非常有效手段，但不能仅仅依靠分析结果判定故障类型，还应综合考虑其他试验结果及现场具体情况。

（3）在对变压器的运行维护工作中，应定期对其他附属设备进行检查，避免设备的超期服役造成的故障；1#主变压器大修后各项指标没有明显增长，化验班一直坚持定期对变压器油进行分析及化验，严格执行油化标准，详细记录和分析油的变化，并记录当时的温度和负荷情况，非常清晰直观地反映变压器油色谱的变化情况，提前发现变压器存在的隐患，保证了变压器的安全稳定运行。
