---
case_id: case_0190
doc_kind: case
source_file: 配电网典型故障案例分析_第二章_配电电缆线路设备故障分析典型案例.md
source_title: 配电网典型故障案例分析 第二章 配电电缆线路设备故障分析典型案例
source_section: 第三节 电缆中间接头故障典型案例
---

# 案例一 防水密封处理不良造成 10kV 电缆中间接头故障

#### 1. 故障基本情况

### 1.1 故障概述

2013 年 10 月 11 日 23 时 25 分，某变电站 10kV 235 路零序电流过流保护动作跳闸，故障点位于距离变电站约 2km 处的管井中，为电缆中间接头故障。在故障恢复过程的耐压试验中，该线路又有 5 处电缆中间接头发生击穿故障。6 处故障电缆中间接头信息见表 1。

表 1 故障电缆中间接头信息表
| 编号 | 击穿方式 | 位置距离 | 击穿相别 | 敷设 | 故障井情况 | 中间接头 | 电缆线芯 |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| 1 号 | 运行 | 约 2200m | 单相击穿 | 管井 | 无水 | 无水 | 无水 |
| 2 号 | 试验 | 约 900m | 单相击穿 | 管井 | 有水 | 有水 | 无水 |
| 3 号 | 试验 | 约 2900m | 单相击穿 | 管井 | 无水 | 有水 | 无水 |
| 4 号 | 试验 | 约 400m | 单相击穿 | 管井 | 无水 | 有水 | 无水 |
| 5 号 | 试验 | 约 3200m | 单相击穿 | 管井 | 有水 | 有水 | 无水 |
| 6 号 | 试验 | 约 180m | 单相击穿 | 管井 | 无水 | 有水 | 无水 |

### 1.2 故障设备情况

10kV 235 路故障电缆型号为 YJV22-3×300mm²，于 2012 年 5 月投运，全线为隧道和管井敷设，线路全长约 5300m，共 17 个中间接头，本次故障前无其他故障记录。

<!-- page 103 -->

#### 2. 故障原因分析

### 2.1 解体分析

（1）外观检查。为分析故障原因，对运行击穿的1号电缆中间接头进行解体检查，运行击穿的电缆中间接头破损情况如图1所示。

（2）解体检查。去除故障电缆中间接头的铠装层和防水层后，发现电缆中间接头有进水痕迹，如图2所示。

在电缆主绝缘表面和冷缩接头内壁发现爬电痕迹，且在主绝缘表面出现放电碳化痕迹。如图3所示。

---

图1 1号运行击穿中间接头外护套破损情况

图2 故障电缆中间接头进水痕迹

图3 故障电缆中间接头爬电痕迹

<!-- page 104 -->

### 2.2 故障原因分析

通过解体检查，电缆预制冷缩中间接头内部有水，且电缆主绝缘和冷缩接头内壁有明显爬电痕迹，表明电缆中间接头内部进水是导致接头发生故障、试验击穿的直接原因。

#### 3. 结论与建议

### 3.1 结论

通过解体分析，电缆内护套、电缆铠装层和中间接头有进水锈蚀痕迹，内部进水是导致接头发生运行击穿、试验击穿的直接原因。

### 3.2 建议

（1）建议对 235 路电缆线路进行 OWTS 试验，及时处理全部局放超标电缆中间接头。

（2）在处理局放超标的 OWTS 接头过程中，接头制作前高度重视对电缆本体的校潮工作。

（3）10kV 电缆中间接头的主体防水一般采用人工缠绕防水带的方式进行防水处理，它对施工人员要求较高。在上述防水处理中，防水带材缠绕均匀、不留缝隙、不留死角是防水处理的关键点，因此应加强 10kV 电缆接头防水处理的工艺管控。

---
