---
case_id: case_0107
doc_kind: case
source_file: 电网设备故障典型案例_第2章_断路器（不含开关柜）故障典型案例.md
source_title: 电网设备故障典型案例 第2章 断路器（不含开关柜）故障典型案例
---

# 2.16 某 110kV 变电站 35kV 断路器带状触指接触不良故障分析

### 一、故障情况

2013 年 4 月 29 日，天气晴朗，某 110kV 变电站 314 断路器拒分。

检修人员抵达现场后对 314 断路器操动机构进行外观检查。发现断路器扇形板已过死点。断路器实际位置处于合闸储能状态，但机构分闸半轴和扇形板位置处于分闸未储能状态，且合闸主

<!-- page 164 -->

拐臂位置也不到位，储能弹簧松动。

---

### 二、现场检查情况

故障设备为 LW8-35AG（CT）/T1600-25 型断路器，2008 年 1 月出厂，2008 年 9 月投运。操动机构为 CT10-A 型弹簧操动机构，2008 年 2 月出厂，2008 年 9 月投运。

（1）经查阅运行记录，该断路器无未消除缺陷。

（2）4 月 29 日 314 断路器拒分后，检修人员在现场对该断路器进行了检查。

（3）5 月 3 日，厂家现场对断路器外观及操动机构检查后发现断路器处于合闸状态，操动机构及传动部分无损坏，现场将三相传动连接杆拆开后 B、C 相能自动分闸，A 相在分闸簧的作用下无法分开，初步怀疑 A 相动静触头粘连。

（4）6～7 日，技术人员与设备生产厂家技术人员共同对断路器进行了解体分析。解体发现：

1）断路器整体如图 2-93 所示，在对 A 相进行解体前，进行了机构部分、传动部分检查，均未发现异常情况。之后拆掉 A 相传动轴，进行 B、C 相的分合动作，亦无异常现象。初步判断为 A 相本体问题。

2）对 A 相进行解体，发现以下问题：

测量主回路电阻值为 319μΩ，远超出厂要求不大于 70 μΩ；拆开后，本体处于合闸位置，灭弧室的气缸外表面局部有受热变色现象（见图 2-94），内表面与动触座有熔焊现象。

3）拆解气缸与动触座后发现，灭弧室内布满锈点（见图 2-95）动触座圆周相对两侧局部熔焊严重（见图 2-96）。

图 2-93 断路器整体

图 2-94 灭弧室

图 2-95 灭弧室内部锈点

<!-- page 165 -->

4）带状触指因熔焊烧损断裂。脱落的带状触指如图2-97所示。

图2-96 气缸与动触座分离后

图2-97 脱落的带状触指

---

### 三、故障（事故）原因分析

综合以上现象，分析本次故障主要原因因为气缸与动触座之间通过带状触指的电连接局部接触不良引发。

正常情况下，气缸内径通过带状触指压缩与动触座紧密接触形成导电回路，断路器分合闸时，气缸可上下快速滑动。气缸内径及动触座外径加工尺寸精确到0.03mm，表带触指装配设计要求压缩量为0.15mm，灭弧室装配要求也非常严格，每只装配都要经过接触电阻和摩擦拉力测试，并且误差控制在10%以内，断路器在运行过程中，接触电阻及机械特性控制在合理范围内，导电回路的导通能力可达2000A。

气缸与动触座之间通过带状触指的电连接局部形成接触不良状态，其电流承载能力下降，正常运行时还可维持，但当运行过程中受到线路过负荷或短路电流对电接触面的直接烧损影响后，局部温升与接触电阻相互攀升，恶性循环，最终超出承受裕度造成电接触面烧结熔焊。

---

### 四、故障（事故）处理

4月29日，已将322备用间隔的断路器更换至314线间隔，当日已投入运行。

---

### 五、存在或暴露的问题

设备在转运或装配过程中保护不当（该公司曾于2008年有过大规模库房搬迁，而本产品刚好是搬迁后组装完毕），气缸壁局部被磕碰变形，装配后带状触指存在压缩量不均匀造成（带状触指因熔焊烧损无法进行核实）。

---

### 六、整改措施及建议

针对本次事故中发现的断路器故障，相关防范措施如下：

（1）该公司将于2013年8月1日对此断路器进行修复并运回。

（2）对该公司产品同一批次生产LW8-35AG（CT）型断路器弹簧操动机构进行检查，必要时予以更换。

（3）针对该110kV变电站其他同类产品，建议采取以下措施进行检测预防：定时进行设备主回路电阻的监测和对比，定期进行设备的红外测温，对于异常情况提前处理。

<!-- page 166 -->
