---
case_id: case_0131
doc_kind: case
source_file: 输变电设备典型故障_第一章.md
source_title: 输变电设备典型故障 第一章
source_section: 第八节　其他典型故障案例
---

# 案例二 安装不规范导致避雷器失效故障

#### 1　故障简介

2015年4月27日，35kV某W线、某M线ABC相故障跳闸，重合闸成功。现场检查发现故障点位于W线50号和M线30号（W线50号与M线30号同塔并架），故障现场情况如图1所示。雷电监测系统发现故障时刻故障点附近有强雷电活动，雷电流幅值为102.3kA。故障区段内无架空地线，W线50号直线塔加装绝缘子并联间隙，事故时可靠动作。M线30号三相均加装避雷器，此次雷击未有效动作。

[图/表占位]

图1　故障杆塔塔头

#### 2　故障原因分析

### 2.1　故障原因

综合现场故障情况及雷电活动情况，强雷电直击是造成本次M线、W线同塔双跳的直接原因，故障原因为雷电直击-反击。而M线故障区段内加装避雷器未有效动作是造成本次雷击双跳的根本原因。

### 2.2　现场检查情况

通过现场勘查发现，M线30号塔A相（上相）发现避雷器支架上角铁固定计数器螺栓处有疑似烧蚀痕迹［如图2（a）所示］；B相（中相）避雷器低压侧，避雷器支架下角铁端部有烧蚀痕迹；避雷器高压侧，下电极（导线侧）端部烧蚀严重，有烧蚀形成的孔洞［如图2（b）所示］；C相（下相）避雷器低压侧端部至计数器引线有烧蚀痕迹，避雷器支架下角铁端部有烧蚀痕迹；避雷器高压侧，下电极（导线侧）有烧蚀痕迹，高压导线上有麻点，避雷器本体硅橡伞群有电弧灼伤痕迹［如图2（c）所示］。

<!-- page 49 -->

在雷电过电压下未能有效动作。一是固定避雷器的下部角铁过长，直接缩短了导线与横担空气距离，且下角铁尖端未做有效处理，引起电场畸变。二是避雷器侧电极向下引出过长，进一步缩短了绝缘的空气距离，导致雷电过电压首先引起避雷器支架下角铁对导线放电，避雷器失效。

### 3.2　建议

对故障杆塔的避雷器进行检测试验，对相同生产厂家、相同批次避雷器安装情况进行排查，要求生产厂家提供避雷器及其附件的详尽尺寸和施工安装说明，并对安装不规范的情况进行整改，避免发生同类故障。

**案例三　避雷器安装不规范造成避雷器脱落**

#### 1　故障简介

2015年6月11日19时，某供电公司110kV××站35kV母线接地，确定为35kV××线接地，无故障测距。经巡线发现故障点：35kV××线6号杆塔C相避雷器脱落（如图1所示），避雷器引线搭在弓子线上造成线路接地。

[图/表占位]

图1　C相避雷器脱落

#### 2　故障原因分析

### 2.1　现场环境

#### 6号杆塔位于山顶，属于风口。当天气为晴，风力5～6级。

### 2.2　避雷器安装情况分析

经现场查看A、B、C相避雷器安装情况。6号杆塔A、C相避雷器将导电杆作为连接金具安装在避雷器底座并与上部支架相连，如图2所示，其中C相脱落（如图1所示）。由于导电杆螺母较短，现场仅以平垫固定刚好平扣，

<!-- page 46 -->

到最高允许温度 200℃所需时间。

（3）\(T_{1.04s}\)，℃：流过铝部电流分别为 7.771kA 和 7.13kA 时，1.04s 时的铝股温度。

计算结果见表 2。

**表 2** 地线短路热稳定容量校核计算结果

| 校验计算规程文件编号 |  | DL/T 5092—1999 |
|---|---|---|
| \(Q\)（kA\(^2\)·s） |  | 35.33 |
| \(I\)=7.13kA | \(t_{200℃}\)（s） | 0.69 |
|  | \(T_{1.04s}\)（℃） | 312.26 |
| \(I\)=7.771kA | \(t_{200℃}\)（s） | 0.58 |
|  | \(T_{1.04s}\)（℃） | 388.15 |

由计算结果可以得出以下结论：

（1）地线铝股允许短路热容量计算结果约为 35.33kA\(^2\)·s，而故障中铝股实际流过的热容量为 52.87kA\(^2\)·s，超过铝部的允许短路热容量。

（2）地线中铝部和钢部流过的电流按电阻反比分流，流过铝股的故障电流为 7.13kA，铝股温度达到最高允许温度 200℃的时间约为 0.69s。故障电流持续时间为 1.04s 后，铝股的温度达到 310℃左右。

（3）考虑趋肤效应，故障电流全部流经铝部，则铝股温度达到最高允许温度 200℃的时间约为 0.58s。故障电流持续时间为 1.04s 后，铝股的温度达到 370～390℃。

#### 3 结论与建议

### 3.1　结论

通过上述分析可以得出地线断线的原因为：流经地线的故障短路电流及持续时间超过地线短路热容量限值，地线铝股温度远超其最高允许温度，考虑到线夹与地线处存在接触电阻，在悬垂线夹处温度将最高，地线机械性下降导致断线。

### 3.2　建议

从此次故障暴露问题来看，线路在最初设计时可以满足当时的要求，但随着电网负荷的不断增大，线路的设计水平已与实际系统运行方式、保护配置不匹配。因此，针对运行线路，相关单位应建立健全运行线路地线热稳定容量校核工作机制，结合保护配置及 3～5 年电网规划情况进行滚动校核，对架空地

<!-- page 36 -->

## 第六节　鸟害故障典型案例
