---
case_id: case_0169
doc_kind: case
source_file: 配电网典型故障案例分析_第一章_配电网架空线路设备故障分析典型案例.md
source_title: 配电网典型故障案例分析 第一章 配电网架空线路设备故障分析典型案例
source_section: 第二节 配电变压器故障案例
---

# 案例三 肘型电缆终端密封不良造成配电变压器故障

#### 1. 故障基本情况

2015 年 7 月以来，北京公司发生多起运行中柱上配电变压器的肘型电缆终端烧损故障，涉及不同变压器厂家和肘型电缆终端厂家，肘型电缆终端由变压器厂家统一采购。发生的多起肘型电缆终端故障均存在两个共同点：①投运几个月即发生故障；②故障多发生于降雨天气下，或者降雨后短期内即发生烧损。

### 1.1 故障设备信息

发生故障的配电变压器肘型电缆终端为“美式”套管结构，由肘型头、单通套管以及变压器底座套管井三部分组成，分别介绍如下：

（1）第一部分：肘型头。如图 1 所示，其为硅橡胶绝缘材质，为绝缘、外屏蔽、插入式结构，其中一端与 10kV 单芯电缆连接，另一端插入至单通套管。

<!-- page 21 -->

图 1 肘型头

（2）第二部分：单通套管。如图 2 所示，其为硅橡胶绝缘材质，单通套管从黄色定位标记处可分为长、短两个锥形柱，其中长锥形柱与肘型头配合，短锥形柱与变压器底座套管配合。

图 2 单通套管

（3）第三部分：变压器底座套管井。如图 3 所示，为环氧树脂材质，底座套管井通过螺栓与变压器本体进行固定。

### 1.2 故障现象

多起发生故障的肘型电缆终端故障现象相同，总结如下：

<!-- page 22 -->

图 3 变压器底座套管井

（1）肘型电缆终端故障均集中在终端根部，其他部位无异常，如图 4 所示。运行人员反馈故障发生后，个别肘型电缆终端有从变压器底座套管井中飞出或者脱落。

图 4 肘型电缆终端故障部位

（2）故障均集中在变压器底座套管井和单通套管两者交界面处，变压器底座套管井和单通套管均有明显沿面爬电痕迹，部分套管井和单通套管已严重烧损，表明发生了长期沿面爬电，如图 5 和图 6 所示。

图 5 变压器底座套管井烧损情况

<!-- page 23 -->

图 6 射型电缆终端的单通套管烧损情况

（3）在对外观正常的肘型电缆终端解体过程中，发现部分电缆终端的变压器底座套管井内有积水现象，如图 7 所示，且个别已产生沿面爬电痕迹。

图 7 外观正常肘型电缆终端的套管井内部积水

#### 2. 故障原因分析

由上述故障现象可确定肘型电缆终端故障原因为：变压器底座套管井进水、受潮，导致沿套管井与单通套管交界面处发生长期爬电所导致。

本节将重点从肘型电缆终端进水通道，密封结构设计，产品型式试验，订货技术、条件、响应等方面分析肘型电缆终端的故障深层次原因。另外近期发生故障的肘型电缆终端尽管涉及多个厂家产品，但肘型头、单通套管、变压器底座套管的形状、结构尺寸、材质、安装工艺等，以及故障现象等均无明显差异，因此进行统一分析。

### 2.1 肘型电缆终端进水通道分析

肘型电缆终端的变压器底座套管井进水、受潮，从而在套管井和单通套管交界面处发生沿面爬电，从肘型电缆终端结构来看仅有两个进水通道。

（1）通道一：由于肘型电缆终端无纵向防水密封功能，如果单芯电缆的另

<!-- page 24 -->

一端户外电缆终端防水密封效果不好，水分可能沿着单芯电缆的导体线芯或者单芯电缆与肘型头的交界面处进入。通过对故障肘型电缆终端解体分析，未发现单芯电缆或者单芯电缆与肘型头的交界面处存在进水受潮痕迹，如图 8 所示，可排除沿该通道进水的可能性。

图 8 单芯电缆导体以及与肘型头连接部位无进水痕迹

（2）通道二：据（1）分析水分仅能从单通套管和变压器底座套管的交界面处进入，交界面处密封不严可能由两种原因导致：①单通套管安装时不符合安装工艺，未使用六角扳手将单通套管旋紧、安装到位，导致单通套管和变压器底座套管密封不严；②由于密封结构设计的问题，密封防水效果较差。

从如下两个方面可排除安装工艺导致密封不严的可能性：①经调查，故障的肘型电缆终端中，仅有一起肘型电缆终端安装时未采用六角扳手将单通套管进行紧固，运行 20 天即发生故障，除此之外其他安装时均采用了六角扳手，且存在厂家未配六角扳手的情况，在此情况下为满足安装说明要求，某公司自购了六角扳手；②肘型电缆终端安装工艺相对简单，本次肘型电缆终端故障涉及多个供电公司和安装队伍，均存在安装质量问题的可能性较小。

综上所述，可基本排除由于安装质量问题导致肘型电缆终端进水、受潮的可能性，而是由于肘型电缆终端防水密封结构的问题。

### 2.2 防水密封结构分析

通过对肘型电缆终端防水密封结构进行分析，可知其存在如下问题：

（1）单通套管与变压器底座套管的外表面搭接面较小，且几乎无过盈配合，水分和潮气可沿此进入底座套管内部，无法保证防水密封效果。在单通套管旋紧、安装到位的情况下，单通套管与变压器底座套管外表面仅搭接约 8mm，如图 9 所示。使用游标卡尺对单通套管的内径和变压器底座套管的外径

<!-- page 25 -->

进行测量，可知两者过盈配合非常小，在 0.7～1.3mm 之间。过盈配合量越大两者连接越紧密，密封效果越好。以 10kV 电缆中间接头为例，其绝缘主体（同为硅橡胶材质）与电缆本体之间的过盈配合通常大于 5mm，在此情况下水分依然能进入至两者的交界面，据此可知单通套管与变压器底座套管交界面无法保证防水密封效果。

（2）单通套管与变压器底座套管井内表面存在较大缝隙，无过盈配合，界面绝缘强度较低。由于变压器底座套管井的内孔径大于单通套管的外径，单通套管安装至变压器底座套管井后两者之间存在较大的空气间隙，交界面的绝缘强度在一定程度下与界面压力成正比，在此种情况下无法保证界面绝缘强度，也是在交界面处发生沿面爬电的重要原因。

### 2.3 产品型式试验分析

通过对三个厂家的肘型电缆终端型式试验报告进行分析，发现存在如下问题：

（1）型式试验项目不完整，不符合国标要求。根据 GB/T 12706.4—2008《额定电压 1～35kV 挤包绝缘电力电缆及附件 第 4 部分：额定电压 6～35kV 电力电缆附件试验要求》，可分离连接器的型式试验项目应包括 21 项试验，但其中一个厂家提供的型式试验项目仅做了工频耐压试验、冲击电压试验、局部放电试验 3 项试验，恒压负荷循环试验、插拔试验、短路动热稳定等试验项目均未做。

（2）型式试验项目中，未考验单通套管与变压器底座套管井的配合情况。根据 GB/T 12706.4—2008 中 6.2.4 的规定在进行可分离连接器（肘型电缆终端）型式试验时，除非另有规定，可分离连接器应连接到与其配合的套管上，而从其中一个厂家的型式试验报告上看，仅见肘型头试样，而并未见到单通套管和变压器底座套管井试样，如图 10 所示。型式试验时肘型头、单通套管和变压器套管井三者若未配合一起进行试验，将无法考验单通套管与变压器底座套管的配合情况。

<!-- page 26 -->

图 10 两不同厂家的型式试验报告

（3）肘型电缆终端应用环境发生重大变化，但并未进行相应试验：肘型电缆终端以往主要应用于美式箱式变压器和环网柜，现在用于户外柱上配电变压器，运行环境发生了较大改变。按照 GB/T 12706.4—2008 定义“3.4 户外终端：在受阳光直接照射或暴露在气候环境下或者两者都存在的情况下使用的终端”，因此用于户外柱上配电变压器的肘型电缆终端应属于户外终端。按照国标规定户外电缆终端应进行盐雾试验（1.25U₀，加压 1000s），在厂家所提供的型式试验报告中均未见到此项试验。

通过上述分析可知，由于型式试验的不完整、不完善，对于其生产出的肘型电缆终端是否适用于户外运行缺乏有力的证明依据。

#### 3 结论与建议

### 3.1 结论

通过上述分析得出如下结论：

（1）肘型电缆终端故障原因为：变压器底座套管井进水、受潮，导致沿套管井与单通套管交界面处发生长期爬电；

（2）肘型电缆终端进水受潮原因为其本身防水密封结构存在问题。

### 3.2 议

关于在运肘型电缆终端结构配电变压器，建议运行单位对已运行的配电变压器进行专项巡检和超声波局放测试，重点检查肘型电缆终端是否有沿面爬电痕迹和放电烧损情况，必要时可安排停电，对其肘型电缆终端进行拆解、检查。

<!-- page 27 -->
