---
case_id: case_0018
doc_kind: case
source_file: 220kV及以下变电站设备异常和故障典型案例分析_第三章_电压互感器.md
source_title: 220kV及以下变电站设备异常和故障典型案例分析 第三章 电压互感器
source_section: 第一节 电压互感器异常处理
---

# 三、220kV 电压互感器二次失压

#### 1. 异常情况

电压切换箱型号：CZX-12R1，某 220kV 变电站 220kV 系统为双母线接线联络运行方式，因 220kV I 母 TV、PB 隔离开关进行更换工作，需要将 220kV I 母停运。当 220kV I 母所有间隔全部并倒至 220kV II 母运行后，当断开母联断

<!-- page 48 -->

路器时，后台机报 220kV 保护装置交流失压，A 线路计量失压，检查各个保护装置报电压 TV 断线信号并且电压指示为零，检查 A 线路发现计量装置失压，一次接线如图 3-4 所示。

#### 2. 分析处理

现场检查 220kV I、II 母 TV 端子箱，发现 220kV II 母端子箱内保护二次空气开关已跳闸，计量空气开关未跳闸。

现场运维人员立即断开 220kV I 母 TV 端子箱保护和计量二次空气开关，合上 220kV II 母 TV 端子箱二次空气开关，之后各个保护自动装置电压恢复正常，而 A 线路间隔计量装置电压并未恢复正常；保护人员检查发现 A 线路电压操作箱 II 母用切换继电器烧坏，无法正确切换计量电压，导致 A 线路计量失压没有恢复正常，后经调换备用电压切换继电器端子接点，A 线路计量恢复正常。

通过后台机检查发现 220V I 母电压遥测量，显示为正常 220kV 电压值（测量和保护使用一组电压互感器线圈），因 220kV I 母已经停运，有电压显然不正常；现场通过使用万用表在 220kV I 母端子箱测量二次空气开关下端，也再次确认了有电压，并且三相电压显示与后台机遥测量一致。

经保护检查发现，220kV II 母运行的 A 线路 I 隔离开关闭触点没有随 I 母刀闸位置变位而闭合，从而导致自保持继电器 1YQJ4/1YQJ5/1YQJ6/1YQJ7 没有复归，造成 2YQJ4/2YQJ5/2YQJ6/2YQJ7 辅助触点同时闭合（图 3-5 为线路保护交流电压切换回路），电压由 II 母 TV 端子箱送至了 I 母 TV 端子箱空气开关下端，造成 TV 二次并列，电压切换箱回路如图 3-5 所示。

保护人员在 A 线路保护屏端子排闭接点 735B 直接给正电源后（跨接 I 母隔离开关闭触点），自保持继电器 1YQJ4/1YQJ5/1YQJ6/1YQJ7 继电器复归，相应接点也正确动作，之后测量电压恢复正常，在测量 220kV I 母 TV 端子箱测量二次空气开关下端后已无电压。

当 220kV 母联开关断开后，220kV I 母一次失电，由于电压互感器二次通过 A 线路操作箱电压二次并联，通过 220kV II 母 TV 二次回路向 I 母 TV 反送电。由于反充电流远远大于正常情况下的电压互感器二次电流，最终导致 II 母 TV 保护二次空气开关跳闸，造成 220kV 所有保护装置自动装置二次失压；计量电压同样通过二次回路向一次反充电，造成 A 线路操作箱计量用电压切换继

图 3-4 一次系统接线

<!-- page 49 -->

电器接点烧坏。

图 3-5 电压切换箱回路

线路保护电压切换继电器回路中，普遍采用了母线侧隔离开关的一对开接点和闭接点使自保持继电器动作，从而使对应的交流电压切换回路正确切换，这种电压切换回路设计方式虽然简单，但是也存在有不足之处。如在开接点和闭接点回路中，仅在开接点回路串联 1XD 和 2XD 指示灯，监视开接点回路是否正确，即通常监视运行母线的 I、II 母或 L1、L2 运行指示灯，但是在闭接点回路中没有设计直观的监视装置，无法直观判断闭接点回路是否正确动作。当线路双母线侧隔离开关同时合入时，监控机会报“切换继电器同时动作”信号，保护屏 L1、L2 指示灯都亮，也仅仅通过继电器 1YQJ1 和 2YQJ1（非自保持继电器）的辅助触点串联报出，也无法监视闭接点完好性，信号回路如图 3-6 所示。

<!-- page 50 -->

图 3-6 信号回路

为避免以后操作时电压互感器二次反充电，造成电压操作箱触点损坏，特提出以下防范措施：

（1）变更正常停母线顺序。当需停电母线所有负荷全部并倒至另一条母线后，断开母联之前，先将需停运的母线 TV 二次空气开关断开，然后再将母联断路器断开，但有些违反典型操作票顺序，有待商讨。

（2）母线恢复备用前测量二次电压。母线由停运转备用，在合上将要恢复母线电压互感器二次空气开关之前，要测量空气开关下端各相确实不带电后再合二次空气开关，但增加了工作量，有些麻烦。

（3）在常闭触点回路中增加监视信号灯。通过装置回路的基本改造，增加能够直观监视的信号灯，以判断常闭接点回路是否完好，但需与厂家技术沟通改进。

（4）加强设备维护工作。定期要求保护人员检查隔离开关操作箱内的辅助触点和线路保护屏电压操作箱继电器触点等是否良好。

（5）保护屏操作箱增加双位监视信号灯。在实际隔离开关操作中，因母线侧隔离开关有多套辅助触点，切换不同电压回路，操作是否到位，依靠单一的发光二极管亮与灭，不能完全反应隔离开关辅助接点操作到位，操作箱是否正常，应在操作箱继电器闭接点中也加装一只发光二极管指示。即当线路在 I 母运行时，I 母常开接点闭合 VL 红灯亮，I 母常闭接点断开 VL 绿灯灭，II 母常开接点断开 VL 红灯灭，II 母常闭接点闭合 VL 绿灯亮，II 母指示在断开位置。当在 II 母运行时，II 母常开接点闭合 VL 红灯亮，II 母常闭接点断开 VL 绿灯灭，I 母常开接点断开 VL 红灯灭，I 母常闭接点闭合 VL 绿灯亮，I 母指示在断开状态。通过以上简单逻辑判断，能可靠监视电压切换回路的正确性。

（6）电压互感器二次反充电会造成严重后果，使 TV 损坏、二次熔断器熔断，运行中的保护装置失去电压造成保护装置误动或拒动；计量错误，严重时

<!-- page 51 -->

会造成人员伤亡和设备损坏事故。为了避免 TV 二次电压反充电，通过一起由 A 线路保护操作箱 YQJ 触点损坏造成的电压互感器反充电事件，从运行操作、设备维护、设备改进、监视信号等角度进行了分析，以有效避免电压互感器二次反充电，确保设备安全运行。

---
