---
case_id: case_0060
doc_kind: case
source_file: 变电设备故障典型案例分析与预防措施_第二章_变压器运行异常及事故处理.md
source_title: 变电设备故障典型案例分析与预防措施 第二章 变压器运行异常及事故处理
source_section: 第三章 变压器运行异常及事故处理
---

# 十二、本体重瓦斯报警故障

设备类型：变压器瓦斯继电器
设备型号：EMB瓦斯继电器
故障单位：本体瓦斯继电器
故障类型：瓦斯继电器损坏

#### （一）故障现象

2014年12月，某换流站极I极控系统频繁报“极II平波电抗器本体重瓦斯跳闸2”信号并反复复归。

<!-- page 81 -->

#### （二）处理过程

检修人员停用瓦斯继电器报警和跳闸信号后，关闭极Ⅱ瓦斯继电器两侧阀门，排出少量继电器内部绝缘油，将继电器芯子提出，更换一台新继电器芯子，将二次电缆恢复，给瓦斯继电器补油，打开两侧阀门，轻重瓦斯恢复。

对拆下的继电器芯子进行全面检查，发现以下主要异常。

（1）该瓦斯继电器芯子右侧磁铁挡板严重变形，并且晃动。

（2）该磁铁挡板仅有1个固定螺丝，且已经完全松动，螺丝和挡板与下浮球尾部铁片摩擦，阻止下浮球向上复位。

（3）该瓦斯继电器轻瓦斯接点及重瓦斯2接点干簧管进油（见图2-29）。

**图2-29　轻瓦斯继电器干簧管存在进油现象**
[图占位]

#### （三）故障原因

因该瓦斯继电器为2012年按国网公司换流变压器反措要求进行的非电量保护“三取二”改造时，EMB工厂改型并负责现场安装。该继电器从出厂至今未曾打开上盖，因此初步怀疑该瓦斯继电器在厂内组装试验时，受到机械损伤。

#### （四）预防措施及注意事项

（1）该瓦斯继电器内部磁铁挡板变形并松动，螺丝和连片阻止浮球复位。初步可以认定厂家在产品改型组装时，将此挡板卡在继电器管口处，用力拧压，造成该挡板变形，并使固定落实松动。

（2）加强对新瓦斯继电器的检查。

（3）加强对运行时间到期的瓦斯继电器的更换校验。

### 十三、1号主变本体重瓦斯保护动作

设备类型：变压器
设备型号：SFPSZ11-180000/220

<!-- page 82 -->

故障部位：潜油泵上部法兰和双浮球瓦斯继电器波纹管
故障类型：重瓦斯保护动作

#### （一）故障现象

2014 年 9 月，某 220kV 变电站 1 号主变本体轻瓦斯动作发信号，后再次发本体重瓦斯保护动作，两侧开关跳闸。

#### （二）处理过程

检查 1 号主变发现，主变双浮球瓦斯继电器内有 2/3 的气体（见图 2-30），1 号潜油泵上部法兰（处于负压区）有渗油情况；针对此种情况对主变做进一步检查，发现 1 号主变瓦斯继电器与油枕之间波纹管的倾斜坡度存在问题，油枕侧略低于瓦斯继电器侧（正确方向为油枕侧略高于瓦斯继电器侧）。初步判断为主变冷却器负压区渗漏进气，气体聚集在双浮球瓦斯继电器内，造成瓦斯继电器动作。

[图/表占位]

图 2-30　1 号主变瓦斯继电器 2/3 气体

1 号主变现场检修和试验：对瓦斯气体、油色谱在线检测装置数据检查和本体油样试验，瓦斯气体无色、无味、不可燃，油色谱在线检测装置数据和本体油样试验结果正常，判定主变内部无故障；紧固渗漏法兰螺丝及冷却器其他法兰螺丝；调整瓦斯继电器与油枕之间波纹管的倾斜角度，使倾斜坡度合格；对瓦斯继电器内气体进行充分排放，使变压器内部没有气体存在。

#### （三）故障原因

主变 1 号散热器潜油泵上部法兰进气；双浮球瓦斯继电器波纹管安装不当。

#### （四）预防措施及注意事项

（1）对强油循环主变冷却器进行油泵轮停，检查负压区是否渗油。

（2）检查所有变压器的油枕至本体间波纹管倾斜方向是否合格。

（3）加强运行巡视。

（4）利用停电机会对发现问题的主变及时整改。

<!-- page 83 -->

### 十四、1号主变有载重瓦斯动作

设备类型：变压器
设备型号：SFZ11-180000/220
故障部位：有载吸湿器
故障类型：吸湿器硅胶潮解冰冻

#### （一）故障现象

某220kV变电站2号主变由备用转运行操作过程中，当执行到合上2号主一次2202开关时，约15s后2号主一次2202开关跳闸。

#### （二）处理过程

2号变压器跳闸时，非电量保护装置连续7次采集到有载调压开关重瓦斯开入变位，第一次调压重瓦斯接点接通1077ms，第二次调压重瓦斯接点接通384ms，第三次调压重瓦斯接点接通222ms，第四次调压重瓦斯接点接通99ms，第五次调压重瓦斯接点接通60ms，第六次调压重瓦斯接通42ms，第七次调压重瓦斯接点接通57ms。由于该变压器有载开关吸湿器硅胶颗粒较小且受潮严重，在夜间（-10℃）温度下水分结冰，导致吸湿器堵塞，有载开关无法呼吸。随着外界温度的上升和负荷的增加，有载分接开关油温升高，油的体积增大，但是由于无法呼吸，导致小油枕内油（气）压力上升。当日环境温度达到近期最高（6℃），吸湿剂逐渐解冻，在小油枕气压的作用下，突然压力释放，油枕内绝缘油突然向上涌动，开关油室的绝缘快速通过Φ25油管向小油枕补充，涌动的油流冲动继电器挡板导致重瓦斯跳闸。在油流通过继电器时，挡板的往复抖动会造成继电器接点的多次导通。

#### （三）故障原因

有载开关吸湿器硅胶完全潮解冰冻造成呼吸堵塞，是本次变压器有载开关重瓦斯误动的主要原因。

#### （四）预防措施及注意事项

（1）加强运行巡视。

（2）立即组织对变压器吸湿器进行专项排查，对已经潮解达到2/3或颗粒小于3mm及粉末较多的硅胶，立即进行更换。
