---
case_id: case_0117
doc_kind: case
source_file: 电网设备故障典型案例_第4章_互感器故障典型案例.md
source_title: 电网设备故障典型案例 第4章 互感器故障典型案例
---

# 4.3 某换流站极Ⅱ $I_{\text{DNC}}$ 异常故障分析

### 一、故障情况

2013 年 5 月 24 日 17 时 12 分 44 秒，某换流站 OWS A/B 系统报警“极Ⅱ直流保护 C 中性母线差动保护告警—产生”“极Ⅱ直流保护 C 阀直流差动保护跳闸—产生”，17 时 12 分 44 秒 OWS A/B 系统报警“极Ⅱ直流保护 C 中性母线差动保护跳闸—产生”，10s 后上述报警复归。由于极保护为 3 取 2 配置，单套保护动作未出口闭锁直流，银东直流系统双极 4000MW 运行正常。现场检查直流故障录波发现极Ⅱ保护 C 柜 P2-U-T2 电流（$I_{\text{DNC}}$）测量值由正常的 3020A 突变为 1280A，整个过程持续时间约为 14s。记录告警信息如图 4-23 所示。

图 4-23 OWS 报文

### 二、现场检查及处理情况

（1）银川东站检修班检修人员立即现场检查故障录波装置录波。相应时刻极Ⅱ直流保护 C 测量电流 $I_{\text{DNC}}$ 由 3020A 变化为 1280A，直流保护 A、直流保护 B 的电流量无变化，如图 4-24 所示。

图 4-24 直流故障录波图

<!-- page 207 -->

（2）检修人员现场检查极Ⅱ PPR C 无任何异常、PPR C 所对应的模拟量接口模块 AIM2 无异常、PPR C 所对应的直流测量接口 C 柜的 TDC 机箱及 LO5 模块（就地模块）无异常（见图 4-25、图 4-26）。

图 4-25 AIM2 模块指示灯无异常

图 4-26 LO5 模块指示灯无异常

（3）在阀厅巡视走道检查极Ⅱ P2-U-T2 一次设备外观无异常，红外测温无异常（见图 4-27）。

图 4-27 红外测温图谱

（a）极Ⅱ P2-U-T2 测温图谱；（b）极Ⅰ P1-U-T2 测温图谱

---

### 三、异常原因分析

#### 1. 保护动作分析

异常发生时，保护 C 中性母线差动保护和极直流差动保护均动作，根据该站直流保护配置（见图 4-28、图 4-29）分析及故障录波分析，可判断故障点在极Ⅱ I<sub>DNC</sub>（P2-U-T2 电流），直流保护动作正确。

2. 极Ⅱ P2-U-T2 工作原理

极Ⅱ P2-U-T2 采用西门子光电流互感器，其由 RESI 电阻器、光电测量传感器 OPTO52（远端模块）、光纤收发模块 LO5（就地模块）和模拟量接口模块 AIM2 组成。

RESI 电阻器是 HSP 的设备，由具有规定电阻的测量分流器构成，并通过两侧（P1、P2）的端子排接入一次回路，电流可通过测量分流器的电压降计算得出。RESI 电阻器产生的二次电压送到光电测量传感器 OPTO52 上，转换成光信号以后通过光纤送到直流测量接口屏的光纤收发模块 LO5，LO5 将采集到光电流互感器信号进行组合以后通过 TDM 总线送到安装在控制保护系统屏柜里面的模拟量接口模块 AIM2 上，AIM2 再将收到的光信号转换成电压信号送到控制保护系统（见图 4-30）。

<!-- page 208 -->

图 4-28 阀直流差动保护配置原理

图 4-29 直流中性母线差动保护配置原理

图 4-30 光电流互感器信号传输途径

为了保证接入控制保护系统的通道最大程度独立，极 I 直流系统和极 II 直流系统各配置了 3 面直流测量接口屏，分别为直流测量接口屏 A、B、C，这三面屏完全独立，直流测量接口屏中的就地模块 LO5 与远端模块 OPTO52 一一对应，远端模块 OPTO52 也是完全独立的。

直流测量接口屏 A 中采集的数据送至 PCPA、PPRA、DFPA，直流测量接口屏 B 中采集的数据送至 PCPB、PPRB、DFPB，直流测量接口屏 C 中采集的数据送至 PPRC、TFR。

<!-- page 209 -->

#### 3. 原因分析

（1）根据现场检查及故障录波情况分析，此次故障发生时，直流保护 C 与故障录波装置均采集到极 II IDNC 的故障电流，所以，保护装置动作正确无异常。

（2）极 II P2-U-T2 所对应的 TDC 机箱、LO5 模块（就地模块）和模拟量接口模块 AIM2 现场检查装置无异常，可排除信号传输通道异常，经查阅技术资料，如信号传输通道存在故障，则故障无法自动复归，需重启 TDC 装置后才可复归。

（3）现场检查极 II P2-U-T2 一次设备外观无异常，对其红外测温未见明显异常。由于 P2-U-T2 安装位于阀厅中性母线，故在带电时无法对其进行更进一步检查。

---

### 四、整改措施及建议

（1）目前已联系设备厂家，要求其对此次故障进行说明及原因分析，并提出解决方案。

（2）继续积极联系设备厂家，敦促其尽快提供反馈意见。

（3）运行人员加强巡视，密切注意观察极 II P2-U-T2 运行状况及 OWS 告警情况。
