---
case_id: case_0047
doc_kind: case
source_file: 光缆与光设备维护_5_3_典型案例分析_完整提取.md
source_title: 光缆与光设备维护 5.3 典型案例分析
---

# 4. 光板故障引起业务中断

（1）故障现象

A、B、C 3 个站组成链型，其中 A 站在环上，C 站为末端站，监控报 B 站 2M 业务中断，传输监控报 B 站有大量误码。

（2）故障分析

从告警上看，应该是 B 站的 2M 电路有问题，由于误码过大导致断站。

（3）故障定位及解决步骤

① 到站发现传输有次要告警，光板无告警。在 DDF 架上做近端环回证实 DDF 架到设备侧正常，做远端环回，告警依然存在，检查 DDF 架到 SP1D 板 2M 线，未发现问题，怀疑电接口板 SP1D 板故障，更换该板告警依然存在。

② 至此仍未找到故障原因，由于本站有大量误码存在，检查接地各方面也未发现问题。到现在可把目光放在光路上，怀疑有可能是光路问题造成的。

③ 后检查本站的光路，用光功率计测本站收 A 站的光，收光为 -38.45dBm，检查本站的尾纤，未发现故障，再测本站发 A 站的光，测试正常，为 -41.34dBm。

④ 到 A 站测发 B 站的光，光功率为 -40.23dBm，到此可以确认是因为 A 站的光板发光不正常造成的，在更换 A 站的光板后，业务恢复正常。

（4）结论

此故障有一定的迷惑性，一般不会轻易怀疑到光路上，这告诉我们在处理故障时不能把眼光集中在某一处，应该检查到问题的方方面面，才能有效快速地解决故障。

---

#### 5. 光缆线路中断导致业务全阻

（1）故障现象

光缆由 A 到 B，B 的业务全部中断，通过网管采集告警发现，A 网元的 OL4 上有接收信号丢失、AU 通道告警指示信号告警、不可用时间开始告警。

（2）故障分析

通过告警指示知道，在 AB 都没有收到光信号，故障在 AB 之间，由于 AB 光板同时产生故障的可能性很小，因此，外部光缆线路因素导致故障的可能性比较大。

（3）故障定位和解决步骤

① 到 A 基站，将光功率计从光板输入口、ODF 的收光法兰连接、ODF 上光缆成端连接，逐级测量光接口的功率。均是收无光指示。

② 测试光板发光口功率，测试值在正常范围内。

③ 然后到 B 基站做类似处理，结果一样，于是确定为外部光缆断。

④ 通过其他方法找到光缆断点，熔接后，告警消失。注意：因为处理外部光缆线路故障要使用 OTDR（光时域反射计），验证 A、B 光板收发接口良好后，必须将光板上的收发尾纤拔掉，避免 OTDR 发出的强光功率损伤光板上的光器件。

（4）结论

如果环上相邻两个站同时报 R-LOS 告警，基本上可以判断为光缆（纤）故障。

---

### 6. 交叉板失效引起不能够倒换或业务不通

（1）故障现象

有一组网在环上有网元 A～G，有一链状网元是 A-I-H，原配置所有站均只与网元 E 有业务且都配置在 AU2 和 AU3，中心局设在网元 E。为了重新分配通道资源，让网元 F、G、A、B、E 的业务占用 AU1。网元 C、D、E 的业务占用 AU2。网元 H、I、E 业务占用 AU3。

割接后发现网元 F、G、A、B、E 的所有业务不通。网元 E 相应 2M 上报 TU-12 指针丢失，将上述 4 网元和网元 E 的业务重新配置在 AU4 上，所有业务时通时断，V5 性能值很快超限。重新将上述业务配置到原来使用的 AU2，测试正常。

（2）故障分析

这是共同使用一个 AU 的多网元故障。由于该 AU 直通网元交叉板故障导致出现此现象的可能性比较大。

（3）故障定位和排除故障

① 在网元 E 上将部分 2M 上到 7#光板 AU1 和 AU4，依照网元 B、A、G、F 的顺序逐站进行 AU 终端环回，证实在网元 B 环回 AU1 不通，在网元 A 环回 AU4 有大量误码。

② 复位两站交叉板均不起作用。于是更换网元 B 和网元 A 的交叉板，AU1 和 AU4 均恢复正常。

③ 将 3 站的业务重新配置在 AU1，测试正常。

（4）结论

一般交叉板的问题可以通过环回把故障准确定位。然后可以通过单点自环、互换槽位和单板的方法定位具体单板。一般对于定位到有故障的单板可以通过单板复位或带电插拔的方式确认是否损坏。二纤通道环的保护失效问题在多板情况下是由于交叉板故障引起。部分业务不能够正常交叉的问题，表现为保护环不能够保护，2M 不通或者有大误码。

---
