---
case_id: case_0130
doc_kind: case
source_file: 输变电设备典型故障_第一章.md
source_title: 输变电设备典型故障 第一章
source_section: 第八节　其他典型故障案例
---

# 案例二 短路热容量不满足要求造成地线断线故障

#### 1　故障简介

2015年6月26日，某220kV同塔双回一、二线发生多次跳闸故障。3时32分至3时55分，一线先后跳闸两次，重合闸成功；二线跳闸重合闸不成功，两次手动试发未成功，故障基本情况见表1。

表1　故障基本情况

| 线路名称 | 3时32分56秒 | 3时32分58秒 | 3时42分 | 3时54分 | 3时55分 |
|---|---|---|---|---|---|
| XX一 | 跳闸重合闸出 |  |  | 跳闸重合闸出 |  |
| XX二 |  | 跳闸重合闸未出 | 试发未成功 |  | 试发未成功 |

<!-- page 44 -->

图3　断裂地线的钢丝断口样貌　　　　图4　典型的钢的疲劳断裂断口样貌

断口分析还可以得到以下几点推论：大部分断口样品表面都经历了高温环境，断口形貌有所改变；钢丝和铝丝中出现了低塑性断裂特征，不符合这两类材料在正常室温拉伸断裂的情况，造成低塑性断裂的可能原因是高温。

### 2.4　地线短路热容量计算

针对地线短路热容量不满足要求的可能，开展地线短路热容量计算。

#### （一）地线分流计算

校核地线的短路热容量，首先需计算短路电流在各地线中的分流值。针对本次故障，线路发生单相接地短路时，地线与线路沿线所有杆塔的接地系统构建短路电流分析示意图如图5所示。

其中故障线路总杆塔数为52基，29号塔为故障杆塔。地线分流系数与全线杆塔接地电阻、变电站地网接地电阻、导地线排列方式及地线阻抗等因素有关，利用ATP建立地线分流系数计算模型如图2所示。经计算，得到地线分流系数为95%，根据线路的实际短路电流16.36kA，可求得每根地线的短路电流分流值为7.771kA。

#### （二）基于规程法的短路热容量计算

地线型号为LGJ-60/35钢芯铝绞线，根据GB 50545—2010《110kV～750kV架空输电线路设计规范》，地线验算短路热稳定时，钢芯铝绞线应不超过200℃，初始温度为40℃。此次故障的短路电流为16.36kA，每根地线流过的短路电流为7.771kA，故障持续时间为1.04s。

对于地线短路热稳定校核DL/T 5092—1999《（110—500kV）架空送电线

图5　短路电流分析示意图

[图/表占位]

<!-- page 48 -->

### 2.3　避雷器失效分析

通过现场勘查发现，避雷器安装存在施工质量问题（如图2所示）。

（1）计数器引线过长，未根据计数器安装位置进行调整，且现场未采取有效盘绕措施，引线处理随意，容易引起电场畸变。现场勘查发现C相（下相）避雷器计数器引线有电弧灼烧痕迹。

（2）固定避雷器的下部角铁过长，直接缩短了导线与横担空气距离，且下角铁尖端未做有效处理，容易引起电场畸变。

（3）避雷器侧电极向下引出过长，一旦避雷器空气间隙导通，进一步缩短了绝缘的空气距离，存在一定的安全隐患。

[图/表占位]

（a）A相（上相）

[图/表占位]

（b）B相（中相）　　　　（c）C相（下相）

图2　故障现场情况

#### 3　结论与建议

### 3.1　结论

综上分析，此次避雷器失效的根本原因为避雷器安装不规范，导致避雷器

<!-- page 47 -->

线不满足热稳定条件的情况，要编制改造工作方案，确保系统的安全稳定运行；针对新建线路，应综合考虑规划系统容量及开关设计遮断容量，开展导地线的热稳定容量校核工作，通过经济技术比较，合理确定导地线参数。
