---
case_id: case_0080
doc_kind: case
source_file: 电网设备故障典型案例_第1章_变压器（高压电抗器）故障典型案例.md
source_title: 电网设备故障典型案例 第1章 变压器（高压电抗器）故障典型案例
---

# 1.18 某110kV变电站110kV主变油位过高故障分析

---

### 一、故障情况

#### 1. 故障前的运行方式

某110kV变电站1、2号主变高、中、低压侧并列运行。

#### 2. 设备故障过程描述

某110kV变电站1号主变于2010年12月安装投运，进入夏季高温期后，主变分接开关分别于2011年6月12日、2011年6月22日、2011年7月2日发出油位高信号。

---

### 二、现场检查情况

故障主变型号：SSZ10-40000/110；

出厂日期：2010年10月；

出厂编号：S101033101；

投运日期：2010年12月。

#### 1. 外观检查情况

分接开关油位表指示为最高红色报警位置，且分接开关绝缘油通过分接开关储油柜呼吸器连

<!-- page 74 -->

管、呼吸器向外滴油，变压器本体、附件正常。初步判断分接开关油室有渗漏（串油）现象。

#### 2. 解体检查情况

变压器停运后，将分接开关油排净，打开分接开关大盖，吊出分接开关切换部分，用棉布擦干切换油室油迹，查找渗漏点发现：分接开关切换油室上法兰与变压器本体连接部位油明显渗油迹象（见图1-106），其他各部位均正常。

关闭主变本体储油柜蝶阀，将主变本体油放至主变大盖以下200mm左右（放油同时气体继电器排气）；利用变压器专用吊环将分接开关切换油室放至变压器内部支撑架上（分接开关切换油室与选择部分为一个整体），取出分接开关切换油室上法兰与变压器本体连接部位的O形橡胶密封垫，发现其O形橡胶密封垫严重损坏（见图1-107）。

图1-106 分接开关切换油室上法兰与变压器本体连接部位渗油

图1-107 O形橡胶密封垫严重损坏

---

### 三、故障原因分析

（1）渗油原因：分接开关切换油室上法兰与变压器本体连接部位的O形橡胶密封垫损坏，而变压器本体储油柜远高于分接开关储油柜，压力差作用使变压器本体油进入分接开关切换油室，造成分接开关间歇性油位高报警，甚至油通过分接开关储油柜、呼吸器连管、呼吸器外溢。

（2）进一步分析认为造成O形橡胶密封垫损坏的原因：变压器厂家在厂内装配分接开关时，未将O形橡胶密封垫完全压入分接开关切换油室上法兰与变压器本体连接部位凹形槽内，在连接固定时将其橡胶密封垫挤压损坏，是造成此次分接开关（串油）渗油的原因。

---

### 四、故障处理

更换分接开关损坏的O形橡胶密封垫后，固定分接开关切换油室上法兰与变压器本体连接部位，主变本体注油、排气观察2h，分接开关切换油室无渗漏。回装变压器分接开关各部件、注油、补油、静置、排气、挡位校验、直流电阻测试合格后，恢复主变送电，运行正常。

---

### 五、存在或暴露的问题

制造厂在装配变压器分接开关时，未严格把控安装工艺，导致分接开关切换油室上法兰与变压器本体连接部位的O形橡胶密封垫损坏，其次设备运维单位监造不到位，造成本次故障的发生。

---

### 六、整改措施及建议

（1）加强变压器在生产过程中的监造工作，严把各配件安装工艺程序及出厂试验检测，确保变压器出厂质量合格。

（2）加强新投运变压器的跟踪巡视、检查工作，及时消除设备存在的安全隐患。

<!-- page 75 -->
