---
case_id: case_0078
doc_kind: case
source_file: 电网设备故障典型案例_第1章_变压器（高压电抗器）故障典型案例.md
source_title: 电网设备故障典型案例 第1章 变压器（高压电抗器）故障典型案例
---

# 1.16 某 110kV 变电站 110kV 主变绝缘油溢出故障分析

### 一、故障情况

2010 年 6 月 13 日，运行人员在巡视时发现某 110kV 变电站 1 号主变本体压力释放阀排油管管口有大量变压器油溢出。

（1）故障前的运行方式：1 号、2 号主变并列运行。

（2）设备故障过程描述。2010 年 6 月 13 日，运行人员在巡视时发现某 110kV 变电站 1 号主变本体的压力释放阀排油管管口有大量变压器油溢出，主变本体压力释放阀没有动作信号发出。

### 二、现场检查情况

故障主变型号为 SSZ10-63000/110W2。

生产日期：2009 年 12 月。

投运日期：2010 年 6 月。

出厂编号：33903200912。

停电检查，确认为压力释放阀动作喷油，其他（包括对变压器本体油样试验）未发现异常。

#### 1. 外观检查情况

2010 年 6 月 16 日，会同厂家技术人员对 1 号主变动作原因进行了详细的现场检查：

（1）该台变压器温度为 25℃，油位指示刻度为 4.3（27℃），变压器正常油位曲线为 25℃时油位为 2.7～4.5（此时变压器为停运状态），油位正常。

（2）1 号主变本体压力释放阀排油管管口有变压器油溢出的痕迹。变压器呼吸器油杯内油已到最低油位位置（正常为最低油位与最高油位中间），呼吸器正下方地面有油迹。

（3）检查呼吸器呼吸正常（对呼吸器进行吹气试验正常）。

（4）检查变压器气体继电器两侧蝶阀处于开启状态，气体继电器内没有气体。

（5）对变压器本体所有蝶阀进行检查均为正常的开启状态。

（6）手动检查压力释放阀动作信号正确（压力释放阀在此故障喷油时无信号发出）。

#### 2. 解体检查情况

（1）打开储油柜上部放气塞，听到有气排出（正常为进气），检查油囊为不正常状态，储油柜上方油囊与储油柜本体连接蝶阀为正常的关闭状态（此蝶阀为储油柜抽真空时使用）。

（2）对油囊进行充气，油囊被充起，但没有发现有油从排气孔溢出，同时油位表油位指示也没有变化，指示刻度仍为 4.3。正常为油囊鼓起，有油从排气孔溢出，油位表指示发生变化。

（3）将变压器本体气体继电器储油柜侧蝶阀关闭，通过本体放油阀放油，同时打开本体气体继电器放气塞，观察油位下降（气体继电器内油面下降）判断气体继电器本体侧蝶阀正常。

（4）打开气体继电器储油柜侧蝶阀，发现储油柜油流入变压器本体，同时储油柜油位表指针下降，判断气体继电器储油柜侧蝶阀、油位表正常。

（5）通过变压器储油柜放油阀放油，发现油位表正常下降，判断油位表正常。

（6）打开储油柜边盖检查油囊正常、油位表连杆及浮子正常。

（7）对油囊打压检查，经过 1h 后发现油囊有泄压现象，判断油囊或油囊与储油柜连管蝶阀有漏气现象。

（8）将油囊与储油柜连管蝶阀拆除，并将蝶阀两侧管口密封严实，对拆除后的蝶阀进行检查发现存在密封不严现象，再一次对油囊进行打压，经过 1h 观察未发现油囊有泄压现象。解体检查情况如图 1-99～图 1-101 所示。

<!-- page 68 -->

### 三、故障原因分析

（1）由于油囊与储油柜连管蝶阀关闭不严造成油囊泄压同时空气进入储油柜内部，在环境温度及主变本体温度升高的情况下，变压器本体内部油膨胀涌入储油柜，使储油柜内部油位上升、储油柜内的空气膨胀，油囊在干瘪的情况下，继续缩小最终将储油柜呼吸孔堵塞，造成变压器压力增大。当本体压力达到55kPa时，造成压力释放阀动作喷油。

（2）主变本体喷油，压力释放阀动作未发信号，主要原因因为厂家制造工艺不精确，压力释放阀顶杆行程过大造成。

### 四、故障处理

更换油囊与储油柜连管蝶阀、压力释放阀，将储油柜进行补油排气，恢复主变正常运行状态。

### 五、存在或暴露的问题

制造厂在变压器压力释放阀选型上未严格把控质量，未严格进行校验；生产、安装配件时，未严格把控工艺质量，对储油柜及蝶阀等附件未严格进行气密性检查；设备运维单位监造不到位，也是导致本次故障发生的原因。

### 六、整改措施及建议

对发现同一厂家设备存在的问题，建立故障库，总结经验，在今后新安装设备验收环节严格把关，认真核实设备本体及附件的各功能元件是否工作正常，满足运行规程要求，发现问题及时整改，确保设备投运后安全可靠运行。

加强变压器在生产过程中的监造工作，严把各配件安装工艺程序及出厂试验检测，确保变压器出厂质量合格。

<!-- page 69 -->
