---
case_id: case_0085
doc_kind: case
source_file: 电网设备故障典型案例_第1章_变压器（高压电抗器）故障典型案例.md
source_title: 电网设备故障典型案例 第1章 变压器（高压电抗器）故障典型案例
---

# 1.24 某 110kV 变电站 1、2 号主变故障分析

### 一、变压器返厂解体检查情况

受热带风暴“莫拉蒂”影响，某 110kV 变电站 1、2 号主变因出口短路而损坏，4 支 110kV 套管严重渗漏油。该变压器是 2009 年的产品，套管为 COT550-800 型。

### 二、主变故障情况检查

**1. 现场检查**

2 台主变重瓦斯动作后检查发现本体气体继电器中有大量气体，取瓦斯气及油进行色谱分析，试验结论认为主变内部发生有电弧放电性故障。2 号主变高压侧套管 B、C 相套管瓷套与法兰浇装处有裂纹并渗油，1 号主变高压侧套管 A、B 相也有同样的故障。高压试验发现低压绕组绝缘为零、绕组变形、直流电阻偏差异常、绕组电容量异常增大。

**2. 解体检查**

两台变压器返厂解体检查发现，内部故障情况基本一致：高压绕组、调压绕组和有载开关未发现明显异常，两台变压器箱底有绝缘件烧毁碎屑、有脱落的绝缘垫块。两台变压器绕组上部承压板出现明显开裂和移位，压钉变形，上铁轭中部向外鼓凸变形，两端在下部向内压缩变形；低压绕组严重变形，C 相绕组铜导线断股，并存在饼间、匝间短路。如图 1-147～图 1-152 所示。

图 1-147 契型垫块位移

图 1-148 绝缘垫块脱落

<!-- page 97 -->

图 1-149 2号主变 A 相绕组变形

图 1-150 2号主变 B 相绕组变形

图 1-151 1号主变 C 相绕组断线匝、饼间短路

图 1-152 2号主变 C 相绕组断线匝、饼间短路

### 三、变压器及套管事故原因分析

变压器承压板上有 24 枚压钉和 4 对契型垫块，起到轴向压紧绕组的作用。由于设计原因，契型垫块没有限位措施，在变压器受到外部短路电动力作用时，契型压板位移（滑出），厚度变薄，使线圈轴向无法压紧，轴向抗短路能力不足；由于未使用自粘换位导线，变压器幅向抗短路能力不足。当变压器再次受到外部短路冲击时，绕组在轴向和幅向电动力的共同作用下产生变形，匝间短路，变压器损坏。如图 1-153～图 1-155 所示。

图 1-153 压板压钉和尖板布置图（长方形为契型垫块）

<!-- page 98 -->

图 1-154 契型垫块位移

图 1-155 契型垫块形状

---

### 四、整改措施及建议

（1）10kV 馈线的自动重合闸对于保证供电可靠性具有重要作用，但是自动重合闸在馈线故障的情况下会使变压器受到连续的外部短路冲击，增大变压器短路损坏概率和受损程度，建议近期采取以下措施：

1）暂时将该公司生产的该型变压器的低压侧重合闸闭锁电流定为 8000A，待产品改造完成后 再做调整。

2）在探访期间，可根据台风路径和负荷的重要程度考虑分析分步退投 10、35kV 馈线的自动重合闸。

3）主变低压侧电缆馈线的故障多为永久性，因此不宜采用重合闸。

（2）使用故障变压器套管同型号的变压器在近区短路后的 1～3 日内应加强巡视，注意检查套管瓷套根部是否存在渗漏油现象和套管油位是否异常。

（3）加强对低压母线及其所连接设备的维护管理，如母线使用绝缘护套包封；对 10kV 线路，变电站出口 2km 内应使用绝缘导线；防止小动物进入造成短路和其他意外短路；加强防雷措施；防止误操作；坚持变压器低压侧母线的定期清扫和耐压试验工作等措施。

（4）加强开关柜管理，防止配电室“火烧连营”。当变压器发生出口或近区短路时，应确保开关正确动作切除故障，防止越级跳闸。

（5）变压器底座与基础采取电焊或其他加固措施，以提高变压器抗振水平。

（6）对同型号产品进行现场提高抗短路能力改造。
