---
case_id: case_0149
doc_kind: case
source_file: 输电线路典型故障案例分析及预防_第一章_杆塔及基础.md
source_title: 输电线路典型故障案例分析及预防 第一章 杆塔及基础
source_section: 第九节 构件制造质量不良案例
---

# 一、线路插入式角钢规格错误造成基础故障

#### （一）案例简介

220kV × × 线路工程在进行杆塔中间验收过程中，发现某基杆塔的 CZ5323 型Ⅱ型塔腿插入式角钢小于设计规格尺寸，在插入角钢与主材之间使用了垫片，出现明显间隙。随后进一步调查发现实际已施工完毕的杆塔中有 27 基插入式塔脚角钢规格与此相同。

#### （二）基本情况

#### 1. 线路概况

正在建设中的 220kV 线路共有铁塔 64 基，其中 41 基为角钢插入式基础。

#### 2. 天气及环境情况

该线路施工期间天气良好，沿线走廊自然植被良好，地势整体较为平坦。

#### 3. 现场情况

资料显示：220kV × × 线路全线共有 40 基 CZ5323 插入式塔型，设计图中要求该塔型的插入式角钢规格为 Q345 L180 × 16，GB/T 706—2008《热轧型钢》规定 Q345 L180 × 16 的角钢厚度允许偏差为 1mm。

实况观测：现场已完工的 27 基 CZ5323 插入式塔型其实际角钢尺寸均为 Q345 L180 × 14，插入角钢与主材之间均使用了垫片。插入式角钢基础如图 1-22 所示。

#### （三）原因分析

#### 1. 初步原因分析

（1）插入式角钢规格尺寸设计错误造成线路基础偏差故障。

（2）塔材招标错误造成线路基础偏差故障。

<!-- page 52 -->

[图/表占位]

图 1-22 插入式角钢基础

（3）插入式角钢规格尺寸加工错误造成线路基础偏差故障。

#### 2. 可能性分析

（1）设计图纸资料和塔材招标技术标书等相关资料显示，该线路 41 基角钢插入式铁塔塔脚主材均为 Q345 L180×16，与设计和标书内容一致，因此排除设计、招标环节错误造成线路基础偏差故障。

（2）经过调查，本工程插入角钢的生产厂家在放样过程中，误将 L180×16 的角钢错加工为 L180×14。该问题早在问题暴露前 3 个月即发现，但那时工程现场已有 10 余基基础浇筑完毕（插入式角钢此时已浇筑于基础混凝土中）。为此生产厂家通过“工程技术联系单”与该工程的设计单位联系，设计单位在该“工程技术联系单”上提写的意 见为：“经过核算，在不考虑钢材误差、施工误差、钢材质等因素影响的情况下，L180×14 角钢强度能满足要求；对于尚未浇筑的基础塔型，将插入角钢更换为原设计图纸要求的 Q345 L180×16 规格”。而后由生产厂家直接联系施工单位，对当时还未进行基础施工的角钢按原设计进行了更换。但此事生产厂家、设计单位及施工单位均未告知项目监理部及建设单位，该“工程技术联系单”也未向项目监理部及建设单位出示，而是一直放在生产厂家，导致问题直至杆塔中间验收才暴露。

因此判定：插入式角钢加工规格错误造成线路基础偏差故障。

#### （四）暴露问题

（1）工程材料管理部门在材料接收时验收把关不严，未能及时发现从源头上杜绝此类事情发生。

（2）本工程监理人员现场材料审核、监督把关不严，对插入式角钢材质证明文件、规格型号复检等审查手续不全，导致不合格材料进场并用于现场施工。

<!-- page 54 -->

附近的水田中，运行环境较好。

#### 3. 现场情况

资料显示：110kV × ×线路 13 号塔为插入式薄壁钢管塔，全高 21m，底部采用法兰盘螺栓连接，最大设计风速为 30m/s。

实况观测：110kV × ×线 13 号钢管塔从塔身与底部法兰盘焊接处撕裂开断，倾倒于水田中间，钢管塔变形严重，周边无车辆碾压痕迹，如图 1-23 所示。

[图/表占位]

图 1-23 倾倒的钢管塔

#### （三）原因分析

#### 1. 初步原因分析

（1）较大阵风造成钢管塔倾倒故障。

（2）外力撞击钢管塔导致钢管塔断裂倾倒故障。

（3）法兰盘接口处焊接质量造成钢管塔断裂倾倒故障。

#### 2. 可能性分析

（1）该县供电公司工程技术人员先询问了周边目击群众，没有看到有人员对杆塔进行外力破坏，看到钢管塔突然间自然倒地。从现场观察的结果也没有发现外力破坏痕迹，因此可以排除人为破坏因素。

（2）经过工程技术人员仔细对故障的 110kV × ×线路 13 号钢管塔法兰盘焊接处查验，发现钢管塔法兰盘处存在许多虚焊点，并且存在焊接缝隙，焊接质量未达到要求，由于杆塔外部涂刷的镀锌层掩盖了焊接缺陷，钢管塔在安装过程中就已经造成了裂缝，在阵风的作用下，钢管塔法兰盘处不能承受塔身自身重力所产生的弯矩，造成的此次倾倒故障。

因此判定：钢管塔法兰盘焊接质量引起倒塔故障。

<!-- page 53 -->

（3）工程项目管理各环节还未有效闭环，当发现材质规格型号错误后，项目管理部门未及时召开各部门参加的专题会议，通报相关情况和处理解决办法。

#### （五）处理及预防措施

#### 1. 处理情况

对于已浇注完的铁塔，填实塔材连接间隙，及时浇注保护帽，其他未施工杆塔按照线路基础设计要求进行更换。

#### 2. 预防措施

（1）工程材料管理部门在材料接收时要严格验收把关，认真核对材质证明、规格型号等，确保与设计图纸及招标要求一致。

（2）项目专业监理工程师应严格按照 GB 50319—2000《建设工程监理规范》第 5.4.6 规定：“对承包单位报送的拟进场工程材料、构配件和设备的工程材料/构配件/设备报审表及其质量证明资料进行审核，并对进场的实物按照委托监理合同的约定或有关工程质量管理制度规定的比例采用平行检验或见证取样方式进行抽检。对未经监理人员验收或验收不合格的工程材料、构配件、设备，监理人员应拒绝签认，并应签发监理工程师通知单，书面通知承包单位限期将不合格的工程材料、构配件、设备撤出现场”。

（3）在施工过程中，应认真、全面执行 GB 50319—2000《建设工程监理规范》第 5.4.8 “总监理工程师应安排监理人员对施工过程进行巡视和检查”及条文说明中的“监理人员应经常地、有目的地对承包单位的施工过程巡视检查、检测，主要检查内容如下：是否按照设计文件、施工规范和批准的施工方案施工；是否使用合格的材料、构配件和设备”。
