---
case_id: case_0151
doc_kind: case
source_file: 输电线路典型故障案例分析及预防_第一章_杆塔及基础.md
source_title: 输电线路典型故障案例分析及预防 第一章 杆塔及基础
source_section: 第十节 材质不佳案例
---

# 一、非标材质引起杆塔倾斜故障

#### （一）案例简介

× ×年7月3日15时53分，220kV × ×线B相跳闸，重合成功，故障测距为距× ×变电站12.932km。11min后，该线B相又发生单相接地故障，故障测距为20.624km。故障发生后，运行管理单位立即派出人员进行紧急巡视，发现多基杆塔处于倾倒状态。

#### （二）基本情况

#### 1. 线路概况

220kV × ×线路导线型号为LGJ-240/35，设计导线三角形排列，其中上字形杆塔同侧两相导线位于杆塔西侧（面向大号）。左架空地线型号为GJ-50，右架空地线为OPGW复合光缆。

#### 2. 天气及环境情况

故障时，地面气温高达33℃以上，受高空强冷气旋影响，局部冷热气流

<!-- page 56 -->

急剧交汇，曾出现大风、沙尘暴天气，瞬时风力达5~7级，故障杆塔周边地势较为平坦。

#### 3. 现场情况

资料显示：该线路设计时采用典型Ⅰ级气象条件，最高气温+40℃，最低气温−20℃，最大风速为25m/s，现场发生倾倒的铁塔塔型均为ZT1−21。

实况观测：现场共5基铁塔发生倾倒，故障段线路走向为南偏西约10°，倾倒方向为垂直线路方向东侧，其中65号铁塔（见图1−24）、67、69号铁塔的屈服点在距地面4.5~4.9m处；66号铁塔的屈服点在距地面3m处；68号铁塔（见图1−25）有2个屈服点，第1屈服点距地面10.3m，第2屈服点距地面5.1m。塔身及导地线横担均有不同程度弯曲变形。倾倒铁塔因塔腿一侧受压，另一侧受拔，受拔侧塔脚板出现变形（见图1−26）。

[图/表占位]

图1−24 倾倒的65号铁塔

[图/表占位]

图1−25 倾倒的68号铁塔

[图/表占位]

图1−26 变形塔脚

<!-- page 57 -->

#### （三）原因分析

---

#### 1. 初步原因分析

（1）在强风作用下，铁塔局部塔材弯曲变形造成铁塔倾倒。

（2）塔材遭受外力破坏或盗割，铁塔局部强度降低，在风荷载的作用下发生倾倒。

（3）塔材材质不能满足设计要求，在风力作用下造成铁塔倾倒。

---

#### 2. 可能性分析

（1）虽然 220kV × ×线故障段位于风振区，曾发生过风偏故障，故障时风向与线路的夹角基本接近于90°，瞬时风力达到5～7级（8～17.1m/s），但远小于线路最大设计风速25m/s，因此可以排除因风压较大造成铁塔倾倒的可能。

（2）从现场倾倒的铁塔来看，塔材各部位连接良好，没有塔材被盗或外力破坏的痕迹，因此可以排除因塔材丢失局部强度降低引起铁塔倾倒的可能。

（3）通过查阅线路的杆塔招投标资料和铁塔厂家提供的相关资料，发现故障铁塔为未经正规的招投标，由施工单位直接从铁塔生产厂家采购，而且该生产厂家不具备塔材生产资质。将故障塔材与设计图纸进行技术分析和对比，发现存在以下问题：

1）故障铁塔的主材规格比设计规格小了5mm，在施工和运行中很容易出现挠度（见图1-27）。

[图/表占位]

图1-27 产生挠度变形的铁塔

<!-- page 58 -->

2）塔脚板螺栓孔大于设计孔距3mm，存在公差配合问题。

3）基础连接支架比较单薄，在回填过程中容易出现支架单侧受力不均匀的现象，在寒冷地区，土壤的冻胀力更容易使支架受压后形成永久性弯曲变形，导致基面出现高差及根开变化，造成铁塔塔材变形。

因此判定：非标材质引起杆塔倾倒故障。

#### （四）暴露问题

（1）线路施工管理不规范，工程管理单位在设备材料的选用上未按照电力物资管理要求进行招投标。

（2）工程监理及验收部门把关不严，未能在施工过程及验收过程发现问题，及时采取有效措施，避免事故发生。

（3）线路运行维护不到位，未能及时排查存在的安全隐患、未能及时发现铁塔局部弯曲变形等缺陷，未能做到对特殊区域的杆塔进行重点监控。

#### （五）处理及预防措施

#### 1. 处理情况

该公司立即从有生产资质的生产厂家重新采购合格的铁塔，组织抢修人员对故障杆塔进行更换，并就该线路其他铁塔展开全面排查和检测，采取局部加固等措施，确保线路安全稳定运行。

#### 2. 预防措施

（1）加强工程设备材料的招投标管理，严格按照设计技术要求，选择有资质的生产厂家，按正规的招投标程序进行设备采购。

（2）加强工程全过程监理力度，严格按工程项目监理管理要求进行全程监管，确保设备材料及施工质量满足设计运行要求。

（3）加强员工技能培训，提高线路巡视质量，确保巡视到位、隐患排查到位、缺陷消除到位、预防措施到位。

（4）特殊气象条件下，加大线路巡视监测力度，及时发现问题并采取有效措施，避免事故扩大。

---
