---
case_id: case_0145
doc_kind: case
source_file: 输电线路典型故障案例分析及预防_第一章_杆塔及基础.md
source_title: 输电线路典型故障案例分析及预防 第一章 杆塔及基础
source_section: 第六节 构件丢失故障
---

# （二）地脚螺栓破坏引起杆塔倾斜故障

#### （一）案例简介

× × 年 8 月 22 日下午，某供电公司接到群众举报，反映新建 110kV × × 线路一基铁塔发生倾斜。工作人员赶到现场发现临时编号为 27 号的铁塔，塔基的 16 个地脚螺栓有 15 个被割断，北面两只塔脚悬空，距离地面近 1m 高左

<!-- page 41 -->

右，塔身向南倾斜近30°，铁塔失衡严重，随时都有倾倒的危险，相邻的28号铁塔的地脚螺栓也被割断了13个。倾斜的27号塔如图1-16所示。

[图/表占位]

图 1-16 倾斜的27号塔

#### （二）基本情况

#### 1. 线路概况

正在建设中的110kV × ×线路全长46.526km，全线共计101基铁塔，工程前期线路铁塔已全部组立完毕，刚展放过边相一侧导线。

#### 2. 天气及环境情况

故障发生时天气晴天，风力2~3级，新建线路地处连绵的山区，27号和28号两座铁塔分别组立在两个山头上，中间跨越一条重要铁路交通线。

#### 3. 现场情况

现场铁塔地脚螺栓有用氧气割焊痕迹，新建的110kV × ×线路27号和28号两基铁塔的塔脚还未做水泥保护帽防护，铁塔接地引线连接良好，塔脚螺栓被破坏后，在铁塔接地引线及未被破坏地脚螺帽的作用下，铁塔向一侧倾斜，另一侧塔脚悬空。地脚螺栓遭到破坏的28号塔如图1-17所示。

[图/表占位]

图 1-17 地脚螺栓遭到破坏的28号塔

<!-- page 42 -->

杆塔及基础 33

#### （三）原因分析

#### 1. 初步原因分析

（1）犯罪分子为获取金属材料谋利盗割铁塔地脚螺栓，造成铁塔倾斜故障。

（2）犯罪分子为获取杆塔重建赔偿等其他利益，蓄意破坏铁塔塔脚螺栓造成铁塔倾斜故障。

#### 2. 可能性分析

（1）从犯罪分子破坏铁塔的部件来看，如果是为了谋利，盗割塔材更加容易，不应该从破坏地脚螺栓着手，且现场被割断的地脚螺栓也并未丢失，因此可以排除盗割金属构件谋利的可能。

（2）根据施工人员回忆，在施工过程中由于施工通道赔偿问题未与部分村民达成一致的赔偿意见，部分赔偿款还未支付给村民，村民曾多次阻拦施工，结合现场割断后的螺栓均未丢失等现况，综合分析，应为犯罪分子蓄意破坏造成。

因此判定：犯罪分子蓄意破坏地脚螺栓引起杆塔倾斜故障。

#### （四）暴露问题

（1）施工单位在施工过程中未积极与当地村民进行沟通，达到一致意见，及时赔偿到位，避免事故发生。

（2）铁塔组立后，施工单位未能及时浇注保护帽，做好铁塔保护措施。

（3）当地农民对电力设施的保护意识淡薄，缺乏基本的法律常识。

#### （五）处理及预防措施

#### 1. 处理情况

施工单位对27、28号铁塔已破坏的地脚螺栓进行焊接延长和加固，对倾斜的铁塔进行校正，及时组织人员浇注好铁塔保护帽，恢复铁塔正常运行要求。

#### 2. 防范措施

（1）施工单位在施工过程中应积极与当地村民进行沟通，达成一致意见，及时赔偿到位，避免不必要的纠纷。

（2）铁塔组立后，施工单位应及时浇注保护帽、安装防松卡、防盗帽等铁塔保护措施。

（3）线路运行维护部门应加大《电力法》及《电力设施保护条例》的宣传力度，提高沿线群众的护线保电意识。

<!-- page 43 -->

## 第七节 外力冲撞（撞击）故障
