---
case_id: case_0180
doc_kind: case
source_file: 配电网典型故障案例分析_第一章_配电网架空线路设备故障分析典型案例.md
source_title: 配电网典型故障案例分析 第一章 配电网架空线路设备故障分析典型案例
source_section: 第七节 绝缘子典型故障案例
---

# 案例一 老化造成绝缘子击穿故障

#### 1. 故障基本情况

### 1.1 故障概述

2014 年 10 月 5 日 10 时 15 分，某变电站 10kV 4 号母线 C 相接地，调控试拉合 220、219 开关，查为 219 线路接地，故障相别为 C 相接地。10 时 36 分 15 号开关已拉开，10 时 37 分调控试送电 219 开关，无问题。12 时 47 分故障处理完毕，共计用时 2 时 32 分。

### 1.2 故障现场情况

故障绝缘子位于故障路线 87-7 号杆上（12m×10m 变台杆型），为变台副杆 C 相针式绝缘子。变台地处于养殖小区道路旁，左边是养殖小区，右边是绿化树林，属于平原地段。故障绝缘子现场照片及炸毁照片如图 1 和图 2 所示。

图 1 故障绝缘子现场照片

图 2 故障绝缘子炸毁照片

### 1.3 故障设备情况

故障绝缘子为针式绝缘子，型号为 P-15，于 2011 年投运，生产日期和厂

<!-- page 68 -->

家不详。

#### 2. 故障原因分析

### 2.1 线路落雷情况分析

根据气象信息查询得知，故障前一天即 10 月 4 日为降雨天气，故障当天并无降雨，经查询雷电定位系统，10 月 4 日～10 月 5 日线路 1km 半径内并无落雷情况，因此排除雷击造成绝缘子故障的可能。

### 2.2 解体分析

故障绝缘子送检照片如图 3 所示，绝缘子瓷件已破裂，经检查发现绝缘子表面并无沿面闪络痕迹。该绝缘子发生径向击穿，放电通道为导线对绝缘子内部的钢角顶部放电。导线、钢角和绝缘子瓷件烧蚀情况如图 4 所示。

图 3 故障绝缘子送检照片

图 4 故障绝缘子烧蚀照片

(a) 导线烧蚀痕迹

(b) 钢角烧蚀痕迹

(c) 绝缘子瓷件内部烧蚀痕迹

<!-- page 69 -->

检查发现钢角顶部有明显锈蚀痕迹，如图 4（b）所示。由于钢角位于绝缘子瓷件内部，钢角发生严重锈蚀说明该绝缘子在故障前已产生裂纹，雨水沿着裂纹进入绝缘子内部从而引发钢角锈蚀。

### 2.3 故障原因分析

根据气象信息和雷电定位系统查询可知，故障前一天为降雨天气，故障前后 48h、线路 1km 半径内并无落雷情况，因此排除雷击造成绝缘子故障的可能。

由故障绝缘子解体分析可知，绝缘子表面并无沿面闪络痕迹，绝缘子径向发生击穿。绝缘子内部钢角顶部严重锈蚀，说明绝缘子在故障前已产生裂纹，由于雨水的进入导致绝缘子发生径向击穿，从而引发导线对绝缘子内部钢角放电。

查阅相关资料可知，“瓷包铁”结构针式绝缘子产生裂纹是该型绝缘子故障多发的原因。故障的主要表现形式是瓷件头部出现径向裂纹，而这种裂纹与导线的机械张力无关，纯粹是由于瓷件头部内孔中硅酸盐水泥胶合剂和钢角的膨胀系数不同，所引发的膨胀应力所致，从而使绝缘子炸裂。

绝缘子常年暴露在大气中，由于瓷件与钢角的膨胀系数不同，针式绝缘子瓷件的裂纹缺陷主要受雷击、污秽、鸟害、冰雪等客观环境因素影响。从图 1 可以看出，本次故障的针式绝缘子，硅酸盐水泥胶合剂与瓷件之间已经脱落，说明在故障之前就存在空隙缺陷，绝缘阻值降低，遇有雨水即发生击穿。

#### 3 结论与建议

### 3.1 结论

绝缘子击穿故障的原因：故障发生前该绝缘子已产生了裂纹，绝缘阻值降低，在降雨天气下造成绝缘子径向击穿。

### 3.2 建议

（1）针对运行年限较长、雷击灾害较为严重的架空线路进行线路清扫工作，及时发现绝缘子潜在的裂纹缺陷，建议加强架空线路设备的状态检测工作，对同类型绝缘子开展隐患排查工作。

（2）鉴于针式绝缘子采用“瓷包铁”结构，易产生裂纹缺陷，建议条件允许时新建 10kV 架空线路不采用针式绝缘子。

（3）按照公司物资抽检管理规定，加强绝缘子等配网设备入网质量管控。

<!-- page 70 -->
