# 电力电缆原始资料纯文本

## 来源一：docs/电力电缆.docx

第4章  电力电缆的典型故障分析与处理
4.1 纸绝缘电力电缆在运行中发生故障或击穿的原因及其预防措施
（1）纸绝缘电力电缆在运行中发生故障或击穿的原因
纸绝缘电力电缆在运行中发生故障或击穿的主要原因是绝缘损坏。经验表明，导致绝缘损坏的原因如下：
1.超负荷运行或连接点接触不良导致过热、过负荷，继而导致电缆绝缘损坏
2.密封不良导致电缆附件绝缘损坏
3.腐蚀引起受潮导致电缆绝缘损坏
4.机械损伤电缆绝缘。这类损伤主要包括以下几个方面：1）直接受外力作用造成的破坏。这方面的损坏主要有施工和交通运输所造成的损坏。2）敷设过程造成的损坏。这方面的损坏主要是电缆因受拉力过大或弯曲过度而导致绝缘和护层的损坏。3）自然力造成的损坏。这方面的损坏主要包括中间接头或终端头受自然拉力和内部绝缘胶膨胀作用而造成的电缆护套裂损。
5.绝缘老化与绝缘干枯
6.过电压导致绝缘击穿
（2）纸绝缘电力电缆故障的预防措施
根据现场的运行经验，纸绝缘电力电缆故障的预防措施如下：
1.加强巡查。发电机的电缆，至少每3个月巡查1次。电缆终端头，一般每1～3年停电检查1次。装有油位指示的电缆终端头，每年夏、冬季应检查油位高度。
2.防止过负荷。为避免电缆过负荷，一是正确选择电缆的截面；二是经常测量和监视电缆的负荷电流和温度。
3.防止电缆绝缘干枯。不应用无流动性的绝缘胶填充，以防止垂直部分电缆绝缘干枯。
4.防止电缆腐蚀。1）合理选择电缆线路路径，尽量远离有腐蚀性的土壤。2）在发现电缆有腐蚀时，掘开泥土检查电缆进行分析。3）每隔2～3年涂刷一遍沥青防腐漆。
5.防止电缆纸绝缘受潮
6.防止外力损伤电缆绝缘
7.电缆与架空线的连接处应装设阀式避雷器，防止过电压击穿电缆绝缘。
4.2 电缆中间接头绝缘击穿的原因及预防措施
（1）电缆中间接头绝缘击穿的原因
电缆中间接头绝缘击穿是一种常见的电缆故障。故障的特征为中间接头进水，铜带生锈。造成这种故障的主要原因是：
1）在电缆中间接头各套管上的灰尘和杂质没有清理干净。
2）中间接头中各绝缘套管中以及管与管之间有空气。
3）中间接线盒热缩管在加热时受热不均，造成密封不好。
4）电缆其他故障引起的过电压。
（2）电缆中间接头绝缘击穿的预防措施
1）中间接头的施工要用无水酒精将各套管上的灰尘和杂质清理干净。
2）在加热中间接线盒热缩管时要尽量使之受热均匀。
3）在中间接头外护套管与电缆外套层的搭接处缠绕自粘胶带。
4）限制或消除在中性点不接地系统中由于各种故障引起的过电压。例如在中性点接消弧线圈等。
4.3 交联聚乙烯电力电缆进水的原因及预防措施
根据现场经验，交联聚乙烯电力电缆进水的原因如下：
（1）保管不善
（2）敷设不慎
电缆敷设时，其用塑料纸裹住的电缆头有时会浸泡在水中，使水进入电缆。在牵引和穿管时，有时会发生外护套破裂现象。
（3）电缆头制作不及时
电缆敷设后，未能及时进行电缆头制作，使未经密封处理的电缆端口长期暴露在空气中，甚至浸泡在水中，使水汽大量进入电缆。
交联聚乙烯电力电缆进水的预防措施：
1）电缆头应严格密封。
2）电缆敷设后要及时制作电缆头。
3）加强电缆头的制作工艺管理。
4）采用冷缩电缆头。可选用冷缩硅橡胶电缆附件。
5）长电缆采用电缆分支箱，以限制进水长度。另外，当电缆发生故障时，也便于分段查找。
6）采用PVC塑料双壁波纹管。
7）改进电缆沟（管）和电缆井的设计，以便于排水、施工和管理。
4.4 电力电缆发生火灾的原因及防火措施
电力电缆发生火灾的原因
通过分析发现，电力电缆发生火灾事故的主要原因有：
1）外界火源引起火灾。
2）电缆本身故障引起火灾。引起电力电缆本身故障的原因如下：①接头制作质量不良。②安装施工不当。③接地不良。
3）密集度过大引起火灾。电力电缆敷设过于集中、混杂、堆压严重、散热不良，尤其是将起燃后会产生剧毒烟雾的中、低压电缆与高压电缆一起敷设，往往造成一点故障连续烧崩的严重后果。
电力电缆发生火灾的预防措施
目前，电力电缆采用的防火措施如下：
1）采用阻燃型电缆或耐火型电缆。
2）单元机组应有单独的电缆通道。
3）提高电缆敷设和电缆防火封堵质量。
4）加强低压动力电缆的技术管理。
5）重视消防系统的设计和运行管理。
6）安装火灾预警系统。

## 来源二：docs/电力电缆2.docx

第1章 电力电缆的故障
1.1 电力电缆各类故障发生的原因及其特征
一、机械损伤
机械损伤类故障比较常见，所占的故障率最大(约为57%)，其故障形式比较容易识别，大多造成停电事故。一般造成机械损伤的原因有以下几种。
(1)直接受外力损坏。如进行城市建设，交通运输，地下管线工程施工、打桩、起重、转运等误伤电缆。
(2)施工损伤。如机械牵引力过大而拉损电缆；电缆弯曲过度而损伤绝缘层或屏蔽层；在允许施工温度以下的野蛮施工致使绝缘层和保护层损伤；电缆剥切尺寸过大、刀痕过深等损伤。
(3)自然损伤。如中间头或终端头的绝缘胶膨胀而胀裂外壳或附近电缆护套；因自由行程而使电缆管口、支架处的电缆外皮擦破；因土地沉降、滑坡等引起的过大拉力而拉断中间接头或电缆本体；因温度太低而冻裂电缆或附件；大型设备或车辆的频繁振动而损坏电缆等。
二、绝缘受潮
绝缘受潮是电缆故障的又一主要因素，绝缘受潮一般可在绝缘电阻和直流耐压试验中发现，表现为绝缘电阻降低，泄漏电流增大。一般造成绝缘受潮的原因有以下几种。
(1)电缆中间头或终端头密封工艺不良或密封失效。
(2)电缆制造不良，电缆外护层有孔或裂纹。
(3)电缆护套被异物刺穿或被腐蚀穿孔。
三、绝缘老化
电缆绝缘长期在电和热的作用下运行，其物理性能会发生变化，从而导致其绝缘强度降低或介质损耗增大而最终引起绝缘崩溃者为绝缘老化，绝缘老化故障率约为19%。运行时间特别久(30～40年以上)的则称为正常老化。如属于运行不当而在较短年份内发生类似情况者，则认为是绝缘过早老化。可引起绝缘过早老化的主要原因有：
(1)电缆选型不当，致使电缆长期在过电压下工作。
(2)电缆线路周围靠近热源，使电缆局部或整个电缆线路长期受热而过早老化。
(3)电缆工作在具有可与电缆绝缘起不良化学反应的环境中而过早老化。
四、过电压
电力电缆因雷击或其他冲击过电压而损坏的情况在电缆线路上并不多见。因为电缆绝缘在正常运行电压下所承受的电应力，约为新电缆所能承受的击穿试验时承受电应力的十分之一。因此，一般情况下，3～4倍的大气过电压或操作过电压对于绝缘良好的电缆不会有太大的影响。但实际上，电缆线路在遭受雷击时被击穿的情况并不罕见。从现场故障实物的解剖分析可以确认，这些击穿点往往早已存在较为严重的某种缺陷。雷击仅是较早地激发了该缺陷。容易被过电压激发而导致电缆绝缘击穿的缺陷主要有：
(1)绝缘层内含有气泡、杂质或绝缘油干枯。
(2)电缆内屏蔽层上有节疤或遗漏。
(3)电缆绝缘已严重老化。
五、过热
电缆过热有多方面的因素，从近几年各地运行情况的统计分析上来看，主要有以下原因：
(1)电缆长期过负荷工作。
(2)火灾或邻近电缆故障的烧伤。
(3)靠近其他热源，长期接受热辐射。
过负荷是电缆过热的重要原因。电缆过负荷(在电缆载流量超过允许值或异常运行方式下)运行，未按规定的电缆温升和整个线路情况来考虑时，会使电缆发生过热。例如在电缆比较密集的区域，电缆沟及隧道通风不良处，电缆穿在干燥的管中部分等，都会因电缆本身过热而加速绝缘损坏。橡塑绝缘电缆长期过热后，绝缘材料发生变硬、变色、失去弹性、出现裂纹等物理变化；油纸电缆长期过热后，绝缘干枯、绝缘焦化，甚至一碰就碎。另外，过负荷也会加速电缆铅包晶粒再结晶而造成铅包疲劳损伤；在大截面较长电缆线路中，如若装有灌注式电缆头，因灌注材料与电缆本体材料的热膨胀系数相差较大，容易造成胀裂壳体的严重后果。
对于因火灾或邻近电缆故障的影响等外来的过热损伤，多半可从电缆外护层的灼伤情况加以确认，比较容易识别。
六、产品质量缺陷
电缆及电缆附件是电缆线路中不可缺少的两种重要材料，它们的质量优劣，直接影响电缆线路的安全运行。电缆及电缆附件的制造缺陷，以及一些施工单位缺乏必要的专业技术培训，使电缆三头的制作质量存在较大的质量问题。这些产品质量缺陷可归纳为以下几个方面。
(1)电缆本体质量缺陷。油纸电缆铅护套存在杂质砂粒、机械损伤及压铅有接缝等；橡塑绝缘电缆主绝缘层偏芯、内含气泡、杂质，内半导电层出现节疤、遗漏，电缆储运中不封端而导致线芯大量进水等；上述缺陷一般不易发现，往往是在检修或试验中发现其绝缘电阻低、泄漏电流大，甚至耐压击穿。
(2)电缆附件质量缺陷。传统三头质量缺陷有：铸铁件有砂眼，瓷件强度不够，组装部分加工粗糙，防水胶圈规格不符或老化等；热缩和冷缩电缆三头质量缺陷有：绝缘管内有气泡、杂质或厚度不均，密封涂胶处有遗漏等。
(3)三头制作质量缺陷。传统式三头制作质量缺陷主要有：绝缘层绕包不紧(空隙大)、不洁，密封不严，绝缘胶配比不对等。热缩三头制作质量缺陷主要有：半导电层处理不净，应力管安装位置不当，热缩管收缩不均匀，地线安装不牢等。预制电缆三头安装质量缺陷主要有：剥切尺寸不精确，绝缘件套装时剩余应力太大等。
另外，电缆线路中也有一些是拆用旧电缆及附件的情况，这种以旧充新或以旧补旧的做法虽然在利用材料，节省资金方面有好处，但对设备完好率却影响很大，建议各施工与运行单位慎重对待。
七、设计不良
电力电缆发展到今天，其结构与型式已基本稳定，但电缆中间头和终端头的各种电缆附件却一直在不断地改进。这些新型电缆附件往往在新设备、新材料、新工艺上没有取得足够的运行经验，因此在选用时应慎之又慎，最好根据其运行经验的成熟与否，逐步推广使用，以免造成大面积质量事故。属于设计不良的主要弊病有：
(1)防水密封不严密。
(2)选用材料不妥当。
(3)工艺程序不合理。
(4)机械强度不充足。
1.2 电力电缆故障诊断的一般步骤与方法
电力电缆故障的诊断，无论选用哪种测试方法，均需按照一定的程序和步骤进行。现归纳如下。
一、确定故障性质
对某一故障电缆进行故障测试时，首先要了解故障电缆的有关情况以确定故障性质。掌握这一故障是接地、短路、断线，还是它们的混合；是单相、两相，还是三相故障。此步骤主要通过两种方法开展，一是测绝缘电阻，二是导通试验
二、粗测距离
当确定了故障电缆的故障性质以后，就可以根据故障性质，选择适当的测试方法测出故障点到测试端或末端的距离，这项工作称为粗测距离。
检测方法分为两类，其一为经典法，包含电桥法、驻波法，该方法适用于高阻故障且需烧穿；其二为现代法（脉冲反射法），涵盖低压脉冲法、直流高压闪络法、冲击高压闪络法、多脉冲高压闪络法，该方法适用于高阻故障且无需烧穿。
三、探测路径或鉴别电缆
对于直接埋设在地下的电缆，需要找出电缆线路的实际走向,即为探测路径。对于在电缆沟、隧道等处的明敷电缆，则需要从许多电缆中挑选出故障电缆，即鉴别电缆。
探测电缆路径或鉴别电缆，通常是向故障电缆(如有完好线芯，一般加在完好线芯上)加一音频电流信号，然后用探测线圈接收此音频信号，从而找出电缆路径或鉴别电缆。
对于干扰较大的复杂环境，鉴别电缆常用钳形电流表来辅助鉴别。从电缆首端或末端加入一电流信号，并做规律性通断变化，然后用钳形表卡在电缆上观察其电流指示值及通断规律，当电流指示值接近于加入端电流值(由于线路损耗而有所减小),并且通断规律相符时，可以确认该电缆为故障电缆。
四、精测定点
电缆故障的精测定点一般采用声测定点法、感应定点法、时差定点法、同步定点法及其他特殊方法；其中感应定点法仅适用于金属性接地故障，其他特殊方法则适用于低压电缆故障。
