1 总则
1.1 编制目的
为高效有序地处理（故障类型），避免或最大限度地减轻（故障类型）及造成的经济损失，保障员工生命和企业财产安全，维护社会稳定，特编制本应急处置方案。

1.2 编制依据
《生产安全事故报告和调查处理条例》（国务院令第 493 号）
《生产经营单位安全生产事故应急预案编制导则》（GB/T 29639—2013）
《电力安全事故应急处置和调查处理条例》（国务院令第 599 号）
《电力企业应急预案管理办法》（国能安全〔2014〕508 号）
《电力企业现场处置方案编制导则（试行）》
《电力安全工作规程》（发电厂和变电站电气部分）（GB 26860—2011）


1.3 适用范围
本方案适用于（故障类型）的应急处置和应急救援工作。

2 事件特征
2.1 危险性分析和事件类型
2.1.1 危险性分析
1.  （故障类型）可能导致（故障后果）。
2.  （故障类型）可能导致（故障后果）。
3.  （故障类型）可能导致（故障后果）。
4.  （故障类型）可能导致（故障后果）。

2.1.2 事件类型
（故障类型）为（事故分级）。

2.2 事件可能发生的区域、地点和装置名称
（故障对象）。

2.3 事故发生的季节（时间）可能造成的危害
（故障类型）可能造成（故障后果）。

2.4 事前可能出现的征兆
2.4.1 （故障现象）：（故障现象详情）。
2.4.2 （故障现象）：（故障现象详情）。

3 组织机构及职责
3.1 应急组织
3.1.1 应急处置领导小组
    组长：总经理
    副组长：副总经理
    成员：综合管理部经理、资产财务部经理、项目开发部经理、工程管理部经理、电力运营部经理、安全生产部经理、现场工作人员、医护人员、安监人员
3.1.2 应急处置办公室
    主任：安全生产部经理
3.1.3 应急处置工作组
    1.  危险源控制、抢险救援组：组长：工程管理部经理、安全生产部经理
    2.  安全保卫工作组：组长：项目开发部经理、安全生产部经理
    3.  交通医疗后勤保障组：组长：综合管理部经理
    4.  新闻发布工作组：组长：综合管理部经理
    5.  技术保障物资供应组：组长：工程管理部经理、电力运营部经理
    6.  善后处理组：组长：综合管理部经理、资产财务部经理

3.2 各岗位职责
3.2.1 应急处置领导小组职责
    1.  经上级应急领导小组批准启动本方案，发布和解除应急救援命令。
    2.  负责按照本方案组织指挥（故障类型）应急救援队伍，实施应急处置工作。
    3.  负责向上级汇报（故障类型）的情况，必要时向有关单位发出救援请求。
    4.  负责组织开展本方案的应急保障建设工作。
    5.  负责组织编制和完善本应急处置方案，指导本方案的培训和演练。

3.2.2 应急处置办公室职责
    1.  应急处置办公室是（故障类型）应急管理的常设机构，负责应急处置的日常工作。
    2.  及时向应急处置领导小组报告事故情况。
    3.  组织落实应急处置领导小组提出的各项措施、要求。
    4.  组织制定（故障类型）应急处置工作的各项规章制度。
    5.  监督检查（故障类型）应急处置方案日常应急准备工作、组织演练的情况；指导、协调（故障类型）的处置工作。
    6.  （故障类型）处置工作完毕后，认真分析发生原因，总结处置过程中的经验教训，进一步完善应急处置方案。
    7.  对（故障类型）应急处置工作进行考核。
    8.  指导相关专业工作组做好善后工作。

3.2.3 应急处置工作组职责
    3.2.3.1 危险源控制、抢险救援组职责
        1.  负责组织应急救援人员及有关专家及时进入现场，并进行现场抢险救援技术全面指导与技术监督。
        2.  负责迅速开展（故障类型）的应急救援工作。
        3.  负责现场救援设备和物资及时运送进入现场。
        4.  掌握（故障类型）应急救援力量（医护人员、受过紧急救护培训的人员、与人身急救有关的专业对口人员）和人身应急救援物资的资源（包括数量、储存情况）。
        5.  负责提出上级救援、外部救援力量和物资支援的需求。
    3.2.3.2 安全保卫工作组职责
        1.  维持现场秩序、现场警戒，划定警戒区域，负责监督应急情况处理时各项安全措施的执行，防止救援时人身事故的发生。
        2.  控制现场人员，无关人员不准出入现场，确保抢险、救援人员的人身安全，做好安置，维持现场秩序，做好安全警戒装置的设置工作。
        3.  负责抢险现场安全隔离措施的检查，并督促相关部门执行到位。
        4.  组织实施事故恢复所必须采取的临时性措施。
        5.  完成（故障类型）（发生原因、处理经过）调查报告的编写和上报工作。
    3.2.3.3 交通医疗后勤保障组职责
        1.  负责应急救援车辆维护、检查，确保应急抢险救援时所需车辆正常使用。
        2.  应急时提供紧急救护车辆，提供应急救援抢险和应急物资、设备设施运送所需车辆。
        3.  负责办公电话、移动电话、传真、电子邮件、应急通信，确保调度通信畅通。
        4.  及时联系 120 急救中心或当地医院，将伤员转送医院进行治疗。
        5.  负责接警后及时赶赴事发地，对受伤人员采取现场紧急救治，及时抢救伤员生命。
        6.  做好日常相关医疗药品和器材的维护和储备工作。
    3.2.3.4 新闻发布工作组职责
        1.  在应急处置领导小组的指导下，负责将事故情况汇总，根据应急处置领导小组的决定做好对外新闻发布工作。
        2.  根据应急处置领导小组的决定将事故情况向上级报告。
        3.  负责新闻媒体及当地政府有关部门和上级相关部门的接待工作。
    3.2.3.5 技术保障物资供应组职责
        1.  全面提供应急救援时的技术支持。
        2.  掌握各种设备设施、建筑、器材、工具等专业技术。
        3.  掌握各种设备、设施、建筑在（故障类型）情况下的应急处置方法。
        4.  按照公司要求做好（故障类型）相应物资储备和供给工作。
        5.  应急时，负责应急物资、各种器材、设备的供给。
        6.  负责与其他应急处置工作组进行沟通联络，及时做好应急物资的补给工作。
    3.2.3.6 善后处理组职责
        1.  负责监督消除（故障类型）的影响，尽快恢复生产。
        2.  负责（故障类型）资料的收集，现场的保护。
        3.  准确、及时、公正地查清事故原因、责任，总结经验吸取教训，制定措施。对责任人提出处理意见。
        4.  负责做好（故障类型）中受伤人员赔偿及家属安抚工作，做好受伤人员康复治疗、慰问工作，对因参与应急处理工作受伤、致残、死亡的人员，按照国家有关规定，做好伤亡人员保险理赔工作，给予相应补助和抚恤。

4 应急处置
4.1 现场应急处置程序
1.  （故障类型）发生后，当值值长应立即向公司分管副总经理汇报。
2.  该方案由应急处置领导小组组长宣布启动。
3.  应急处置组成员接到通知后，立即赶赴现场进行应急处理。
4.  （故障类型）进一步扩大时启动《人身事故应急预案》。

4.2 现场应急处置措施
（故障类型）应急处置措施：
1.  （处置措施）
2.  （处置措施）
3.  （处置措施）
4.  （处置措施）
5.  （处置措施）

4.3 事件报告流程
1.  事发人发现（故障类型）后立即向应急处置办公室汇报，应急处置办公室立即向应急处置领导小组汇报，汇报的内容包括伤害情况、现场采取急救措施情况。
2.  （故障类型）扩大时，由应急处置领导小组向上级主管单位汇报事故信息，如发生重伤、死亡、重大死亡事故，立即向当地政府应急管理部门报告，最迟不得超过 1h。
3.  事件报告要求：事件信息准确完整、事件内容描述清晰；事件报告内容主要包括：事件发生时间、事件发生地点、事故性质、先期处理情况等。
4.  联系方式：
    应急处置办公电话：×××。
    移动电话：×××。
    紧急救护：×××。

5 注意事项
5.1 （安全风险）

5.2 其他特别警示的事项
（安全风险）

变压器，电缆，输电线路，光缆，断路器，环网柜，避雷器，杆塔